
         ===== EL INGENIOSO HIDALGO DON QUIJOTE DE LA MANCHA =====
                                      
   Miguel de Cervantes Saavedra
   
                               Capítulo primero
                                       
Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo D. Quijote de la
Mancha

     En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha
     mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero,
     adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más
     vaca que carnero, salpicón las más noches, duelos y quebrantos los
     sábados, lentejas los viernes, algún palomino de añadidura los
     domingos, consumían las tres partes de su hacienda. El resto della
     concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas con
     sus pantuflos de lo mismo, los días de entre semana se honraba con
     su vellori de lo más fino. Tenía en su casa una ama que pasaba de
     los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo
     de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
     podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta
     años, era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro;
     gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenía el
     sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna diferencia
     en los autores que deste caso escriben), aunque por conjeturas
     verosímiles se deja entender que se llama Quijana; pero esto
     importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración dél no se
     salga un punto de la verdad.
     
     Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratos que
     estaba ocioso (que eran los más del año) se daba a leer libros de
     caballerías con tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo
     punto el ejercicio de la caza, y aun la administración de su
     hacienda; y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto, que
     vendió muchas hanegas de tierra de sembradura, para comprar libros
     de caballerías en que leer; y así llevó a su casa todos cuantos
     pudo haber dellos; y de todos ningunos le parecían tan bien como
     los que compuso el famoso Feliciano de Silva: porque la claridad de
     su prosa, y aquellas intrincadas razones suyas, le parecían de
     perlas; y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de
     desafío, donde en muchas partes hallaba escrito: la razón de la
     sinrazón que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece,
     que con razón me quejo de la vuestra fermosura, y también cuando
     leía: los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las
     estrellas se fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que
     merece la vuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdía
     el pobre caballero el juicio, y desvelábase por entenderlas, y
     desentrañarles el sentido, que no se lo sacara, ni las entendiera
     el mismo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba muy
     bien con las heridas que don Belianis daba y recibía, porque se
     imaginaba que por grandes maestros que le hubiesen curado, no
     dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y
     señales; pero con todo alababa en su autor aquel acabar su libro
     con la promesa de aquella inacabable aventura, y muchas veces le
     vino deseo de tomar la pluma, y darle fin al pie de la letra como
     allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun saliera con
     ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
     estorbaran.
     
     Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que era
     hombre docto graduado en Sigüenza), sobre cuál había sido mejor
     caballero, Palmerín de Inglaterra o Amadís de Gaula; mas maese
     Nicolás, barbero del mismo pueblo, decía que ninguno llegaba al
     caballero del Febo, y que si alguno se le podía comparar, era don
     Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque tenía muy acomodada
     condición para todo; que no era caballero melindroso, ni tan llorón
     como su hermano, y que en lo de la valentía no le iba en zaga.
     
     En resolución, él se enfrascó tanto en su lectura, que se le
     pasaban las noches leyendo de claro en claro, y los días de turbio
     en turbio, y así, del poco dormir y del mucho leer, se le secó el
     cerebro, de manera que vino a perder el juicio. Llenósele la
     fantasía de todo aquello que leía en los libros, así de
     encantamientos, como de pendencias, batallas, desafíos, heridas,
     requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles, y asentósele
     de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina
     de aquellas soñadas invenciones que leía, que para él no había otra
     historia más cierta en el mundo.
     
     Decía él, que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero; pero
     que no tenía que ver con el caballero de la ardiente espada, que de
     sólo un revés había partido por medio dos fieros y descomunales
     gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en
     Roncesvalle había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
     industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra,
     entre los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque con
     ser de aquella generación gigantesca, que todos son soberbios y
     descomedidos, él solo era afable y bien criado; pero sobre todos
     estaba bien con Reinaldos de Montalbán, y más cuando le veía salir
     de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en Allende robó
     aquel ídolo de Mahoma, que era todo de oro, según dice su historia.
     Diera él, por dar una mano de coces al traidor de Galalón, al ama
     que tenía y aun a su sobrina de añadidura.
     
     En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más extraño
     pensamiento que jamás dio loco en el mundo, y fue que le pareció
     convenible y necesario, así para el aumento de su honra, como para
     el servicio de su república, hacerse caballero andante, e irse por
     todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras, y a
     ejercitarse en todo aquello que él había leído, que los caballeros
     andantes se ejercitaban, deshaciendo todo género de agravio, y
     poniéndose en ocasiones y peligros, donde acabándolos, cobrase
     eterno nombre y fama.
     
     Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo por lo
     menos del imperio de Trapisonda: y así con estos tan agradables
     pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se dió
     priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y lo primero que hizo, fue
     limpiar unas armas, que habían sido de sus bisabuelos, que, tomadas
     de orín y llenas de moho, luengos siglos había que estaban puestas
     y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo;
     pero vió que tenían una gran falta, y era que no tenía celada de
     encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque
     de cartones hizo un modo de media celada, que encajada con el
     morrión, hacía una apariencia de celada entera. Es verdad que para
     probar si era fuerte, y podía estar al riesgo de una cuchillada,
     sacó su espada, y le dió dos golpes, y con el primero y en un punto
     deshizo lo que había hecho en una semana: y no dejó de parecerle
     mal la facilidad con que la había hecho pedazos, y por asegurarse
     de este peligro, lo tornó a hacer de nuevo, poniéndole unas barras
     de hierro por de dentro de tal manera, que él quedó satisfecho de
     su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia de ella, la
     diputó y tuvo por celada finísima de encaje. Fue luego a ver a su
     rocín, y aunque tenía más cuartos que un real, y más tachas que el
     caballo de Gonela, que tantum pellis, et ossa fuit, le pareció que
     ni el Bucéfalo de Alejandro, ni Babieca el del Cid con él se
     igualaban. Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le
     podría: porque, según se decía él a sí mismo, no era razón que
     caballo de caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese
     sin nombre conocido; y así procuraba acomodársele, de manera que
     declarase quien había sido, antes que fuese de caballero andante, y
     lo que era entones: pues estaba muy puesto en razón, que mudando su
     señor estado, mudase él también el nombre; y le cobrase famoso y de
     estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio que
     ya profesaba: y así después de muchos nombres que formó, borró y
     quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación,
     al fin le vino a llamar ROCINANTE, nombre a su parecer alto, sonoro
     y significativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo
     que ahora era, que era antes y primero de todos los rocines del
     mundo. Puesto nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponérsele
     a sí mismo, y en este pensamiento, duró otros ocho días, y al cabo
     se vino a llamar DON QUIJOTE, de donde como queda dicho, tomaron
     ocasión los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda se
     debía llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron decir. Pero
     acordándose que el valeroso Amadís, no sólo se había contentado con
     llamarse Amadís a secas, sino que añadió el nombre de su reino y
     patria, por hacerla famosa, y se llamó Amadís de Gaula, así quiso,
     como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya, y
     llamarse DON QUIJOTE DE LA MANCHA, con que a su parecer declaraba
     muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el
     sobrenombre della.
     
     Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a
     su rocín, y confirmándose a sí mismo, se dió a entender que no le
     faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quien enamorarse, porque
     el caballero andante sin amores, era árbol sin hojas y sin fruto, y
     cuerpo sin alma. Decíase él: si yo por malos de mis pecados, por
     por mi buena suerte, me encuentro por ahí con algún gigante, como
     de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo
     de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o finalmente, le
     venzo y le rindo, ¿no será bien tener a quién enviarle presentado,
     y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga
     con voz humilde y rendida: yo señora, soy el gigante Caraculiambro,
     señor de la ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla
     el jamás como se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el
     cual me mandó que me presentase ante la vuestra merced, para que la
     vuestra grandeza disponga de mí a su talante? ¡Oh, cómo se holgó
     nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y más
     cuando halló a quién dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se
     cree, que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de
     muy buen parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque
     según se entiende, ella jamás lo supo ni se dió cata de ello.
     Llamábase Aldonza Lorenzo, y a esta le pareció ser bien darle
     título de señora de sus pensamientos; y buscándole nombre que no
     desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de
     princesa y gran señora, vino a llamarla DULCINEA DEL TOBOSO, porque
     era natural del Toboso, nombre a su parecer músico y peregrino y
     significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas había
     puesto.
     

                               Capítulo segundo
                                       
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso D. Quijote

     Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a
     poner en efecto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él
     pensaba que hacía en el mundo su tardanza, según eran los agravios
     que pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones que
     enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que satisfacer; y así, sin
     dar parte a persona alguna de su intención, y sin que nadie le
     viese, una mañana, antes del día (que era uno de los calurosos del
     mes de Julio), se armó de todas sus armas, subió sobre Rocinante,
     puesta su mal compuesta celada, embrazó su adarga, tomó su lanza, y
     por la puerta falsa de un corral, salió al campo con grandísimo
     contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado
     principio a su buen deseo. Mas apenas se vió en el campo, cuando le
     asaltó un pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera
     dejar la comenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no
     era armado caballero, y que, conforme a la ley de caballería, ni
     podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y puesto qeu lo
     fuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero, sin
     empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.
     
     Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas
     pudiendo más su locura que otra razón alguna, propuso de hacerse
     armar caballero del primero que topase, a imitación de otros muchos
     que así lo hicieron, según él había leído en los libros que tal le
     tenían. En lo de las armas blancas pensaba limpiarlas de manera, en
     teniendo lugar, que lo fuesen más que un armiño: y con esto se
     quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que el que su caballo
     quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de las
     aventuras. Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba
     hablando consigo mismo, y diciendo: ¿Quién duda sino que en los
     venideros tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis
     famosos hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando
     llegue a contar esta mi primera salida tan de mañana, de esta
     manera? "Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
     ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos
     cabellos, y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus
     arpadas lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la
     venida de la rosada aurora que dejando la blanda cama del celoso
     marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los
     mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote de la
     Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso caballo
     Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de
     Montiel." (Y era la verdad que por él caminaba) y añadió diciendo:
     "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las
     famosas hazañas mías, dignas de entallarse en bronce, esculpirse en
     mármoles y esculpirse en mármoles y pintarse en tablas para memoria
     en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador, quienquiera que seas, a
     quien ha de tocar el ser coronista de esta peregrina historia!
     Ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante compañero eterno mío
     en todos mis caminos y carreras." Luego volvía diciendo, como si
     verdaderamente fuera enamorado: "¡Oh, princesa Dulcinea, señora de
     este cautivo corazón! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme
     y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer
     ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de membraros de este
     vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor padece."
     
     Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que
     sus libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su
     lenguaje; y con esto caminaba tan despaico, y el sol entraba tan
     apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los
     sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel día caminó sin
     acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba,
     poerque quisiera topar luego, con quien hacer experiencia del valor
     de su fuerte brazo.
     
     Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la
     de Puerto Lápice; otros dicen que la de los molinos de viento; pero
     lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he hallado
     escrito en los anales de la Mancha, es que él anduvo todo aquel
     día, y al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y muertos
     de hambre; y que mirando a todas partes, por ver si descubriría
     algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse, y
     adonde pudiese remediar su mucha necesidad, vió no lejos del camino
     por donde iba una venta, que fue como si viera una estrella, que a
     los portales, si no a los alcázares de su redención, le encaminaba.
     Dióse priesa a caminar, y llegó a ella a tiempo que anochecía.
     Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, de estas que llaman
     del partido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros, que en la
     venta aquella noche acertaron a hacer jornada; y como a nuestro
     aventurero todo cuanto pensaba, veía o imaginaba, le parecía ser
     hecho y pasar al modo de lo que había leído, luego que vió la venta
     se le representó que era un castillo con sus cuatro torres y
     chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y
     honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes castillos
     se pintan.
     
     Fuese llegando a la venta (que a él le parecía castillo), y a poco
     trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante, esperando que algún
     enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna trompeta
     de que llegaba caballero al castillo; pero como vió que se
     tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar a la
     caballeriza, se llegó a la puerta de la venta, y vió a las dos
     distraídas mozas que allí estaban, que a él le parecieron dos
     hermosas doncellas, o dos graciosas damas, que delante de la puerta
     del castillo se estaban solazando. En esto sucedió acaso que un
     porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de
     puercos (que sin perdón así se llaman), tocó un cuerno, a cuya
     señal ellos se recogen, y al instante se le representó a D. Quijote
     lo que deseaba, que era que algún enano hacía señal de su venida, y
     así con extraño contento llegó a la venta y a las damas, las
     cuales, como vieron venir un hombre de aquella suerte armado, y con
     lanza y adarga, llenas de miedo se iban a entrar en la venta; pero
     Don Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alzándose la visera
     de papelón y descubriendo su seco y polvoso rostro, con gentil
     talante y voz reposada les dijo: non fuyan las vuestras mercedes,
     nin teman desaguisado alguno, ca a la órden de caballería que
     profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas
     doncellas, como vuestras presencias demuestran.
     
     Mirábanle las mozas y andaban con los ojos buscándole el rostro que
     la mala visera le encubría; mas como se oyeron llamar doncellas,
     cosa tan fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de
     manera, que Don Quijote vino a correrse y a decirles: Bien parece
     la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa que de
     leve causa procede; pero non vos lo digo porque os acuitedes ni
     mostredes mal talante, que el mío non es de al que de serviros.
     
     El lenguaje no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro
     caballero, acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo; y pasara
     muy adelante, si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que
     por ser muy gordo era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura
     contrahecha, armada de armas tan desiguales, como eran la brida,
     lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompañar a las
     doncellas en las muestras de su contento; mas, en efecto, temiendo
     la máquina de tantos pertrechos, determinó de hablarle
     comedidamente, y así le dijo: si vuestra merced, señor caballero,
     busca posada, amén del lecho (porque en esta venta no hay ninguno),
     todo lo demás se hallará en ella en mucha abundancia. Viendo Don
     Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza (que tal le pareció
     a él el ventero y la venta), respondió: para mí, señor castellano,
     cualquiera cosa basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso
     el pelear, etc.
     
     Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por
     haberle parecido de los senos de Castilla, aunque él era andaluz y
     de los de la playa de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco, ni menos
     maleante que estudiante o paje. Y así le respondió: según eso, las
     camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir siempre
     velar; y siendo así, bien se puede apear con seguridad de hallar en
     esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año,
     cuanto más en una noche. Y diciendo esto, fue a tener del estribo a
     D. Quijote, el cual se apeó con mucha dificultad y trabajo, como
     aquel que en todo aquel día no se había desayunado. Dijo luego al
     huésped que le tuviese mucho cuidad de su caballo, porque era la
     mejor pieza que comía pan en el mundo.
     
     Miróle el ventero, y no le pareció tan bueno como Don Quijote
     decía, ni aun la mitad; y acomodándole en la caballeriza, volvió a
     ver lo que su huésped mandaba; al cual estaban desarmando las
     doncellas (que ya se habían reconciliado con él), las cuales,
     aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni
     pudieron desencajarle la gola, ni quitarle la contrahecha celada,
     que traía atada con unas cintas verdes, y era menester cortarlas,
     por no poderse queitar los nudos; mas él no lo quiso consentir en
     ninguna manera; y así se quedó toda aquella noche con la celada
     puesta, que era la más graciosa y extraña figura que se pudiera
     pensar; y al desarmarle (como él se imaginaba que aquellas traídas
     y llevadas que le desarmaban, eran algunas principales señoras y
     damas de aquel castillo), les dijo con mucho donaire:
     
     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como fuera D. Quijote
     cuando de su aldea vino;
     doncellas curaban dél,
     princesas de su Rocino.
     
     O Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y
     Don Quijote de la Mancha el mío; que puesto que no quisiera
     descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro
     me descubrieran, la fuerza de acomodar al propósito presente este
     romance viejo de Lanzarote, ha sido causa que sepáis mi nombre
     antes de toda sazón; pero tiempo vendrá en que las vuestras
     señorías me manden, y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra
     el deseo que tengo de serviros. Las mozas, que no estaban hechas a
     oír semejantes retóricas, no respondían palabra; sólo le
     preguntaron si quería comer alguna cosa. Cualquiera yantaría yo,
     respondió D. Quijote, porque a lo que entiendo me haría mucho al
     caso. A dicha acertó a ser viernes aquél día, y no había en toda la
     venta sino unas raciones de un pescado, que en Castilla llaman
     abadejo, y en Andalucía bacalao, y en otras partes curadillo, y en
     otras truchuela.
     
     Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela, que no
     había otro pescado que darle a comer. Como haya muchas truchuelas,
     respondió D. Quijote, podrán servir de una trueba; porque eso se me
     da que me den ocho reales en sencillos, que una pieza de a ocho.
     Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelas como la
     ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón. Pero
     sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas
     no se puede llevar sin el gobierno de las tripas. Pusiéronle la
     mesa a la puerta de la venta por el fresco, y trájole el huésped
     una porción de mal remojado, y peor cocido bacalao, y un pan tan
     negro y mugriento como sus armas. Pero era materia de grande risa
     verle comer, porque como tenía puesta la celada y alzada la visera,
     no podía poner nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba
     y ponía; y así una de aquellas señoras sería de este menester; mas
     el darle de beber no fue posible, ni lo fuera si el ventero no
     horadara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro, le
     iba echando el vino. Y todo esto lo recibía en paciencia, a trueco
     de no romper las cintas de la celada.
     
     Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos, y
     así como llegó sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con
     lo cual acabó de confirmar Don Quijote que estaba en algún famoso
     castillo, y que le servían con música, y que el abadejo eran
     truchas, el pan candeal, y las rameras damas, y el ventero
     castellano del castillo; y con esto daba por bien empleada su
     determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba era el no verse
     armado caballero, por parecerle que no se podría poner
     legítimamente en aventura alguna sin recibir la órden de
     caballería.
     
   
                               Capítulo tercero
                                       
Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote en armarse caballero.

     Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril y limitada
     cena, la cual acabada llamó al ventero, y encerrándose con él en la
     caballeriza, se hincó de rodillas ante él, diciéndole, no me
     levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la
     vuestra cortesía, me otorgue un don que pedirle quiero, el cual
     redundará en alabanza vuestra y en pro del género humano. El
     ventero que vió a su huésped a sus pies, y oyó semejantes razones,
     estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y
     porfiaba con él que se levantase; y jamás quiso, hasta que le hubo
     de decir que él le otorgaba el don que le pedía. No esperaba yo
     menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío, respondió D.
     Quijote; y así os digo que el don que os he pedido, y de vuestra
     liberalidad me ha sido otorgado, es que mañana, en aquel día, me
     habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla de este
     vuestro castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se
     cumplirá lo que tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas
     las cuatro partes del mundo buscando las aventuras en pro de los
     menesterosos, como está a cargo de la caballería y de los
     caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a semejantes fazañas
     es inclinado. El ventero, que como está dicho, era un poco
     socarrón, y ya tenía algunos barruntos de la falta de juicio de su
     huésped, acabó de creerlo cuando acabó de oír semejantes razones, y
     por tener que reír aquella noche, determinó seguirle el humor; así
     le dijo que andaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedía, y que
     tal prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan
     principales como él parecía, y como su gallarda presencia mostraba,
     y que él ansimesmo, en los años de su mocedad se había dado a aquel
     honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando
     sus aventuras, sin que hubiese dejado los percheles de Málaga,
     islas de Riarán, compás de Sevilla, azoguejo de Segovia, la olivera
     de Valencia, rondilla de Granada, playa de Sanlúcar, potro de
     Córdoba, y las ventillas de Toledo, y otras diversas partes donde
     había ejercitado la ligereza de sus pies y sutileza de sus manos,
     haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo
     algunas doncellas, y engañando a muchos pupilos, y finalmente,
     dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en
     toda España; y que a lo último se había venido a recoger a aquel su
     castillo, donde vivía con toda su hacienda y con las ajenas,
     recogiendo en él a todos los caballeros andantes de cualquiera
     calidad y condición que fuesen, sólo por la mucha afición que les
     tenía, y porque partiesen con él de su shaberes en pago de su buen
     deseo. Díjole también que en aquel su castillo no había capilla
     alguna donde poder velar las armas, porque estaba derribada para
     hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad él sabía que se podían
     velar donde quiera, y que aquella noche las podría velar en un
     patio del castillo; que a la mañana, siendo Dios servido, se harían
     las debidas ceremonias de manera que él quedase armado caballero, y
     tan caballero que no pudiese ser más en el mundo. Preguntóle si
     traía dineros: respondió Don Quijote que no traía blanca, porque él
     nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que
     ninguno los hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba:
     que puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles
     parecido a los autores de ellas que no era menester escribir una
     cosa tan clara y tan necesaria de traerse, como eran dineros y
     camisas limpias, no por eso se había de creer que no los trajeron;
     y así tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros
     andantes (de que tantos libros están llenos y atestados) llevaban
     bien erradas las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que
     asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de ungüentos
     para curar las heridas que recibían, porque no todas veces en los
     campos y desiertos, donde se combatían y salían heridos, había
     quien los curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador
     por amigo que luego los socorría, trayendo por el aire, en alguna
     nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal
     virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego al punto
     quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno no
     hubiesen tenido; mas que en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
     pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen
     proveídos de dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y
     ungüentos para curarse; y cuando sucedía que los tales caballeros
     no tenían escuderos (que eran pocas y raras veces), ellos mismos lo
     llevaban todo en unas alforjas muy sutiles, que casi no se parecían
     a las ancas del caballo, como que era otra cosa de más importancia;
     porque no siendo por ocasión semejante, esto de llevar alforjas no
     fue muy admitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba
     por consejo (pues aún se lo podía mandar como a su ahijado, que tan
     presto lo había de ser), que no caminase de allí adelante sn
     dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán bien se
     hallaba con ellas cuando menos se pensase. Prometióle don Quijote
     de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad; y así se dió
     luego orden como velase las armas en un corral grande, que a un
     lado de la venta estaba, y recogiéndolas Don Quijote todas, las
     puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y embrazando su
     adarga, asió de su lanza, y con gentil continente se comenzó a
     pasear delante de la pila; y cuando comenzó el paseo, comenzaba a
     cerrar la noche.
     
     Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de
     su huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que
     esperaba. Admirándose de tan extraño género de locura, fuéronselo a
     mirar desde lejos, y vieron que, con sosegado ademán, unas veces se
     paseaba, otras arrimado a su lanza ponía los ojos en las armas sin
     quitarlos por un buen espacio de ellas. Acabó de cerrar la noche;
     pero con tanta claridad de la luna, que podía competir con el que
     se le prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacía era
     bien visto de todos.
     
     Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir
     a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas de Don
     Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viéndole llegar, en
     voz alta le dijo: ¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero,
     que llegas a tocar las armas del más valeroso andante que jamás se
     ciñó espada, mira lo que haces, y no las toques, si no quieres
     dejar la vida en pago de tu atrevimiento! No se curó el arriero de
     estas razones (y fuera mejor que se curara, porque fuera curarse en
     salud); antes, trabando de las correas, las arrojó gran trecho de
     sí, lo cual visto por Don Quijote, alzó los ojos al cielo, y puesto
     el pensamiento (a lo que pareció) en su señora Dulcinea, dijo:
     acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro
     avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero
     trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y otras semejantes
     razones, soltando la adarga, alzó la lanza a dos manos y dió con
     ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que le derribó en el
     suelo tan maltrecho, que, si secundara con otro, no tuviera
     necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas,
     y tornó a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde allí a
     poco, sin saberse lo que había pasado (porque aún estaba aturdido
     el arriero), llegó otro con la misma intención de dar agua a sus
     mulos; y llegando a quitar las armas para desembarazar la pila, sin
     hablar Don Quijote palabra, y sin pedir favor a nadie, soltó otra
     vez la adarga, y alzó otra vez la lanza, y sin hacerla pedazos hizo
     más de tres la cabeza del segundo arriero, porque se la abrió por
     cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre ellos el
     ventero. Viendo esto Don Quijote, embrazó su adarga, y puesta mano
     a su espada, dijo: ¡Oh, señora de la fermosura, esfuerzo y vigor
     del debilitado corazón mío, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de
     tu grandeza a este tu cautivo caballero, que tamaña aventura está
     atendiendo! Con esto cobró a su parecer tanto ánimo, que si le
     acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie atrás.
     Los compañeros de los heridos que tales los vieron, comenzaron
     desde lejos a llover piedras sobre Don Quijote, el cual lo mejor
     que podía se reparaba con su adarga y no se osaba apartar de la
     pila por no desamparar las armas. El ventero daba voces que le
     dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que por loco se
     libraría, aunque los matase a todos. También Don Quijote las daba
     mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor del
     castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera
     consentía que se tratasen los andantes caballeros, y que si él
     hubiera recibido la orden de caballería, que él le diera a entender
     su alevosía; pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso
     alguno: tirad, llegad, venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que
     vosotros veréis el pago que lleváis de vuestra sandez y demasía.
     Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió un terrible temor
     en los que le acometían; y así por esto como por las persuasiones
     del ventero, le dejaron de tirar, y él dejó retirar a los heridos,
     y tornó a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que
     primero.
     
     No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y
     determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego,
     antes que otra desgracia sucediese; y así, llegándose a él se
     disculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había
     usado, sin que él supiese cosa alguna; pero que bien castigado
     quedaban de su atrevimiento. Díjole, como ya le había dicho, que en
     aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba de hacer
     tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado caballero
     consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él tenía
     noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un
     campo se podía hacer; y que ya había cumplido con lo que tocaba al
     elar de las armas, que con solas dos horas de vela se cumplía,
     cuanto más que él había estado más de cuatro.
     
     Todo se lo creyó Don Quijote, y dijo que él estaba allí pronto para
     obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese;
     porque si fuese otra vez acometido, y se viese armado caballero, no
     pensaba dejar persona viva en el castillo, excepto aquellas que él
     le mandase, a quien por su respeto dejaría. Advertido y medroso de
     esto el castellano, trajo luego un libro donde asentaba la paja y
     cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela que le traía
     un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don
     Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas, y leyendo en su
     manual como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda
     alzó la mano, y dióle sobre el cuello un buen golpe, y tras él con
     su misma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre
     dientes como que rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas
     que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha desenvoltura y
     discreción, porque no fue menester poca para no reventar de risa a
     cada punto de las ceremonias; pero las proezas que ya habían visto
     del novel caballero les tenía la risa a raya. Al ceñirle la espada
     dijo la buena señora: Dios haga a vuestra merced muy venturoso
     caballero, y le dé ventura en lides. Don Quijote le preguntó como
     se llamaba, porque él supiese de allí adelante a quién quedaba
     obligado por la merced recibida, porque pensaba darle alguna parte
     de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondió
     con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
     remendón, natural de Toledo, que vivía a las tendillas de Sancho
     Bienaya, y que donde quiera que ella estuviese le serviría y le
     tendría por señor. Don Quijote le replicó que por su amor le
     hiciese merced, que de allí en adelante se pusiese don, y se
     llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió; y la otra le calzó la
     espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de
     la espada. Preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera,
     y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual
     también rogó Don Quijote que se pusiese don, y se llamase doña
     Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.
     
     Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas
     ceremonias, no vió la hora Don Quijote de verse a caballo y salir
     buscando las aventuras; y ensillando luego a Rocinante, subió en
     él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas tan extrañas,
     agradeciéndole la merced de haberle armado caballero, que no es
     posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya fuera de la
     venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,
     respondió a las suyas, y sin pedirle la costa de la posada, le dejó
     ir a la buena hora.
     
                                      
                        Parte primera: Capítulo cuarto
                                       
De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la venta

     La del alba sería cuando Don Quijote salió de la venta, tan
     contento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado
     caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.
     Mas viniéndole a la memoria los consejos de su huésped acerca de
     las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo, en
     especial la de los dineros y camisas, determinó volver a su casa y
     acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recibir a
     un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a
     propósito para el oficio escuderil de la caballería. Con este
     pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el cual casi
     conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar, que
     parecía que no ponía los pies en el suelo. No había andado mucho,
     cuando le pareció que a su diestra mano, de la espesura de un
     bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de
     persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:
     gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me
     pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi
     profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos: estas
     voces sin duda son de algún menesteroso o menesterosa, que ha
     menester mi favor y ayuda: y volviendo las riendas encaminó a
     Rocinante hacia donde le pareció que las voces salían; y a pocos
     pasos que entró por el bosque, vió atada una yegua a una encina, y
     atado en otra un muchacho desnudo de medio cuerpo arriba, de edad
     de quince años, que era el que las voces daba y no sin causa,
     porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de
     buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprensión y
     consejo, porque decía: la lengua queda y los ojos listos. Y el
     muchacho respondía: no lo haré otra vez, señor mío; por la pasión
     de Dios, que no lo haré otra vez, y yo prometo de tener de aquí
     adelante más cuidado con el hato. Y viendo Don Quijote lo que
     pasaba, con voz airada dijo: descortés caballero, mal parece
     tomaros con quien defender no se puede; subid sobre vuestro caballo
     y tomad vuestra lanza, (que también tenía una lanza arrimada a la
     encina, adonde estaba arrendada la yegua) que yo os haré conocer
     ser de cobardes lo que estáis haciendo.
     
     El labrador, que vió sobre sí aquella figura llena de armas,
     blandiendo la lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con
     buenas palabras respondió: señor caballero, este muchacho que estoy
     castigando es un mi criado, que me sirve de guardar una manada de
     ovejas que tengo en estos contornos, el cual es tan descuidado que
     cada día me falta una, y porque castigo su descuido o bellaquería,
     dice que lo hago de miserable, por no pagarle la soldada que le
     debo, y en Dios y en mi ánima que miente. ¿Miente, delante de mí,
     ruin villano? dijo Don Quijote. Por el sol que nos alumbra, que
     estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza: pagadle luego
     sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y
     aniquile en este punto: desatadlo luego. El labrador bajó la
     cabeza, y sin responder palabra desató a su criado, al cual
     preguntó Don Quijote que cuánto le debía su amo. El dijo que nueve
     meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta Don Quijote, y halló
     que montaban sesenta y tres reales, y díjole al labrador que al
     momento los desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el
     medroso villano, que por el paso en que estaba y juramento que
     había hecho (y aún no había jurado nada), que no eran tantos,
     porque se le había de descontar y recibir en cuenta tres pares de
     zapatos que le había dado, y un real de dos sangrías que le habían
     hecho estando enfermo. Bien está todo eso, replicó Don Quijote;
     pero quédense los zapatos y las sangrías por los azotes que sin
     culpa le habéis dado, que si él rompió el cuero de los zapatos que
     vos pagásteis, vos le habéis rompido el de su cuerpo, y si le sacó
     el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se la habéis
     sacado; así que por esta parte no os debe nada. El daño está, señor
     caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase Andrés conmigo a
     mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
     
     ¿Irme yo con él, dijo el muchacho, más? ¡Mal año! No, señor, ni por
     pienso, porque en viéndose solo me desollará como a un San
     Bartolomé. No hará tal, replicó Don Quijote; basta que yo se lo
     mande para que me tenga respeto, y con que él me lo jure por la ley
     de caballería que ha recibido, le dejaré ir libre y aseguraré la
     paga. Mire vuestra merced, señor, lo que dice, dijo el muchacho,
     que este mi amo no es caballero, ni ha recibido orden de caballería
     alguna, que es Juan Haldudo el rico, vecino del Quintanar.
     
     Importa poco eso, respondió Don Quijote, que Haldudos puede haber
     caballeros, cuanto más que cada uno es hijo de sus obras. Así es
     verdad, dijo Andrés; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues
     me niega mi soldada y mi sudor y trabajo? No niego, hermano Andrés,
     respondió el labrador, y hacedme placer de veniros conmigo, que yo
     juro, por todas las órdenes de caballerías hay en el mundo, de
     pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Del
     sahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dádselos en reales, que
     con esto me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis
     jurado; si no, por el mismojuramento os juro de volver a buscaros y
     a castigaros, y que os tengo de hallar aunque os escondáis más que
     una lagartija. Y si queréis saber quién os manda esto, para quedar
     con más veras obligado a cumplirlo, sabed que yo soy el valeroso
     Don Quijote de la Mancha, el desfacedor de agravios y sinrazones; y
     a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y
     jurado, so pena de la pena pronunciada.
     
     Y en diciendo esto picó a su Rocinante, y en breve espacio se
     apartó de ellos. Siguióle el labrador con los ojos, y cuando vió
     que había traspuesto el bosque y que ya no parecía, volvióse a su
     criado Andrés y díjole: Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo
     que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejó mandado. Eso
     juro yo, dijo Andrés, y como que andará vuestra merced acertado en
     cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva,
     que según es de valeroso y de buen jue, vive Roque, que si no me
     paga, que vuelva y ejecute lo que dijo. También lo juro yo, dijo el
     labrador; pero por lo mucho que os quiero, quiero acrecentar la
     deuda por acrecentar la paga. Y asiéndolo del brazo, le tornó a
     atar a la encina, donde le dió tantos azotes, que le dejó por
     muerto. Llamad, señor Andrés, ahora, decía el labrador, al
     desfacedor de agravios, veréis cómo no desface aqueste, aunque creo
     que no está acabado de hacer, porque me viene gana de desollaros
     vivo, como vos temíades.
     
     Pero al fin le desató, y le dió licencia que fuese a buscar a su
     juez para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió
     algo mohino, jurando de ir a buscar al valeroso Don Quijote de la
     Mancha, y contarle punto por punto lo que había pasado, y que se lo
     había de pagar con setenas, pero con todo esto, él se partió
     llorando y su amo se quedó riendo.
     
     Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso Don Quijote, el
     cual, contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado
     felicísimo y alto principio a sus caballerías, con gran
     satisfacción de sí mismo iba caminando hacia su aldea, diciendo a
     media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobre cuantas hoy viven
     en la tierra, oh sobre las bellas, bella Dulcinea del Toboso, pues
     te cupo en suerte tener sujeto y rendido a toda tu voluntad y
     talante a un tan valiente y tan nombrado caballero, como lo es y
     será Don Quijote de la Mancha, el cual, como todo el mundo sabe,
     ayer recibió la orden de caballería, y hoy ha desfecho el mayor
     tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la crueldad; hoy
     quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin
     ocasión valpuleaba a aquel delicado infante. En esto llegó a un
     camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a la
     imaginación las encrucijadas donde los caballeros andantes se
     ponían a pensar cuál camino de aquellos tomarían; y por imitarlos,
     estuvo un rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado soltó
     la rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocín la suya, el
     cual siguió su primer intento, que fue el irse camino de su
     caballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrió Don
     Quijote un gran tropel de gente que, como después se supo, eran
     unos mercaderes toledanos, que iban a comprar a Murcia. Eran seis,
     y venían con sus quitasoles, con otros cuatro criados a caballo y
     tres mozos de mulas a pie.
     
     Apenas les divisó Don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva
     aventura, y por imitar en todo, cuanto a él le parecía posible, los
     pasos que había leído en su s libros, le pareció venir allí de
     molde uno que pensaba hacer; y así con gentil continente y denuedo
     se afirmó bien en los estribos, apretó la lanza, llegó la adarga al
     pecho, y puesto en la mitad del camino estuvo esperando que
     aquellos caballeros andantes llegasen (que ya él por tales los
     tenía y juzgaba); y cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y
     oír, levantó Don Quijote la voz, y con ademán arrogante dijo: todo
     el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
     mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la
     sin par Dulcinea del Toboso.
     
     Paráronse los mercaderes al son de estas razones, y al ver la
     estraña figura del que las decía, y por la figura y por ellas luego
     echaron de ver la locura de su dueño, mas quisieron ver despacio en
     qué paraba aquella confesión que se les pedía; y uno de ellos, que
     era un poco burlón y muy mucho discreto, le dijo: señor caballero,
     nosotros no conocemos quién es esa buena señora que decís;
     mostrádnosla, que si ella fuere de tanta hermosura como
     significáis, de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la
     verdad que por parte vuestra nos es pedida. Si os la mostrara,
     replicó Don Quijote, ¿qué hiciérades vosotros en confesar una
     verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo habéis
     de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo
     sois en batalla, gente descomunal y soberbia: que ahora vengáis uno
     a uno, como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es
     costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y
     espero, confiado en la razón que de mi parte tengo. Señor
     caballero, replicó el mercader, suplico a vuestra merced en nombre
     de todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no carguemos
     nuestras conciencias, confesando una cosa por nosotros jamás vista
     ni oída, y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas
     del Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de
     mostrarnos algún retrato de esa señora, aunque sea tamaño como un
     grano de trigo, que por el hilo se sacará el ovillo, y quedaremos
     con esto satisfechos y seguros, y vuestra merce quedará contento y
     pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte, que aunque su
     retrato nos muestre que es turerta de un ojo, y que del otro le
     mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a
     vuestra merced, diremos en su favor todo lo que quisiere. No le
     mana, canalla infame, respondió Don Quijote encendido en cólera, no
     le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones,
     y no es tuerta ni corcobada, sino más derecha que un huso de
     Guadarrama; pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis
     dicho contra tamaña beldad, como es la de mi señora. Y en diciendo
     esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había dicho, con
     tanta furia y enojo, que si la buena suerte no hiciera que en la
     mitad del camino tropezara Rocinante, lo pasara mal el atrevido
     mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por
     el campo, y queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le
     causaba la lanza, espuelas y celada, con el peso de las antiguas
     armas. Y entre tanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba
     diciendo: non fuyáis, gente cobarde, gente cautiva, atended que no
     por culpa mía, sino de mi caballo, estoy aquí tendido. Un mozo de
     mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
     intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo
     pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y llegándose a
     él, tomó la lanza, y después de haberla hecho pedazos, con uno de
     ellos comenzó a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a
     despecho y pesar de sus armas le molió como cibera. Dábanle voces
     sus amos que no le diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya el
     mozo picado, y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto
     de su cólera; y acudiendo por los demás trozos de la lanza, los
     acabó de deshacer sobre el miserable caído, que con toda aquella
     tempestad de palos que sobre él lovía, no cerraba laboca,
     amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines, que tal le
     parecían. Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino,
     llevando que contar en todo él del pobre apaleado, el cual, después
     que se vió solo, tornó a probar si podía levantarse; pero, si no lo
     pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómo lo haría molido y casi
     deshecho? Y aún se tenía por dichoso, pareciéndole que aquella era
     propia desgracia de caballeros andantes, y toda la atribuía a la
     falta de su caballo; y no era posible levantarse, según tenía
     abrumado todo el cuerpo.
     
                                      
                        Parte primera: Capítulo quinto
                                       
Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero

     Viendo, pues, que en efecto no podía menearse, acordó de acogerse a
     su ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros, y
     trájole su cólera a la memoria aquel de Baldovinos y del marqués de
     Mantua, cuando Carloto le dejó herido en la montaña... historia
     sabida de los niños, no ignorada de los mozos, celebrada y aun
     creída de viejos, y con todo esto no más verdadera que los milagros
     de Mahoma. Esta, pues, le pareció a él que le venía de molde para
     el paso en que se hallaba, y así con muestras de grande
     sentimiento, se comenzó a volcar por la tierra, y a decir con
     debilitado aliento lo mismo que dicen decía el herido caballero del
     bosque:
     
     ¿Donde estáis, señora mía,
     que no te duele mi mal?
     O no lo sabes, señora,
     o eres falsa y desleal.
     
     Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos
     que dicen:
     
     Oh noble marquás de Mantua,
     mi tío y señor Carnal.
     
     Y quiso la suerte que cuando llegó a este verso acertó a pasar por
     allí un labrador de su mismo lugar, y vecino suyo, que venía de
     llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre
     allí tendido, se llegó a él y le preguntó que quién era y qué mal
     sentía que tan tristemente se quejaba. Don Quijote creyó sin duda
     que aquel era el marqués de Mantua su tío, y así no le respondió
     otra cosa sino fue proseguir en su romance, donde le daba cuenta de
     su desgracia y de los amores del hijo del Emperante con su esposa,
     todo de la misma manera que el romance lo canta. El labrador estaba
     admirado oyendo aquellos disparates, y quitándole la visera, que ya
     estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro que lo tenía
     lleno de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y le
     dijo: señor Quijada (que así se debía de llamar cuando él tenía
     juicio, y no había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante)
     ¿quién ha puesto a vuestra merced de esta suerte? Pero él, seguía
     con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre,
     lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía
     alguna herida; pero no vió sangre ni señal alguna. Procuró
     levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su
     jumento, por parecerle caballería más sosegada. Recogió las armas
     hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante, al cual
     tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se encaminó hacia su
     pueblo, bien pensativo de oír los disparates que Don Quijote decía;
     y no menos iba Don Quijote, que de puro molido y quebrantado no se
     podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba unos
     suspiro que los ponía en el cielo, de modo que de nuevo obligó a
     que el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía; y no parece
     sino que el diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a
     sus sucesos, porque en aquel punto, olvidándose de Baldovinos, se
     acordó del moro Abindarráez cuando el alcaide de Antequera Rodrigo
     de Narváez le prendió, y llevó cautivo a su alcaidía. De suerte que
     cuando el labrador le volvió a preguntar cómo estaba y qué sentía,
     le respondió las mismas palabras y razones que el cautivo
     Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez, del mismo modo que él
     había leído la historia en la Diana de Jorge de Montemayor, donde
     se escribe; aprovechándose de ella tan de propósito que el labrador
     se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por donde
     conoció que su vecino estaba loco, y dábase priesa a llegar al
     pueblo, por excusar el enfado que Don Quijote le causaba con su
     larga arenga. Al cabo de lo cual dijo; sepa vuestra merced, señor
     Don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa, que he dicho, es
     ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho, hago y
     haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean,
     ni verán en el mundo.
     
     A esto respondió el labrador: mire vuestra merced, señor, ¡pecador
     de mí! que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni el marqués de
     Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra merced es
     Baldominos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor
     Quijada; yo sé quien soy, respondió Don Quijote, y sé que puedo
     ser, no sólo los que he dicho, sino todos los doce Pares de
     Francia, y aún todos los nueve de la fama, pues a todas las hazañas
     que ellos todos juntos y cada uno de por sí hicieron, se
     aventajarán las mías.
     
     En estas pláticas y otras semejantes llegaron al lugar a la hora
     que anochecía; pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche,
     porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada,
     pues, la hora que le pareció, entró en el pueblo y en casa de Don
     Quijote, la cual halló toda alborotada, y estaban en ella el cura y
     el barbero del lugar, que eran grandes amigos de Don Quijote, que
     estaba diciéndoles su ama a voces: ¿qué le parece a vuestra merced,
     señor licenciado, Pero Pérez, que así se llamaba el cura, de la
     desgracia de mi señor? Seis días ha que no parecen él, ni el rocín,
     ni la adarga, ni la lanza, ni las armas. ¡Desventurada de mí! que
     me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir,
     que estos malditos libros de caballerías que él tiene, y suele leer
     tan de ordinario, le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo
     haberle oído decir muchas veces hablando entre sí, que quería
     hacerse caballero andante, e irse a buscar las aventuras por esos
     mundos. Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros, que
     así han echado a perder el más delicado entendimiento que había en
     toda la Mancha. La sobrina decía lo mismo, y aún decía más: sepa,
     señor maese Nicolás, que este era el nombre del barbero, que muchas
     veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos
     desalmados libros de desventuras dos días con sus noches: al cabo
     de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la
     espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy
     cansado, decía que había muerto a cuatro gigantes como cuatro
     torres, y el sudor que sudaba del cansancio decía que era sangre de
     las feridas que había recibido en la batalla; y bebíase luego un
     gan jarro de agua fría, y quedaba sano y sosegado, diciendo que
     aquella agua era una preciosísisma bebida que le había traído el
     sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo
     la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los
     disparates de mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar
     a lo que ha llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros
     (que tiene muchos), que bien merecen ser abrasados como si fuesen
     de herejes. Esto digo yo también, dijo el cura, y a fe que no se
     pase el día de mañana sin que de ellos no se haga auto público, y
     sean condenados al fuego, porque no den ocasión a quien los leyere
     de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.
     
     Todo esto estaban oyendo el labrador y Don Quijote, con que acabó
     de entender el labrador la enfermedad de su vecino, y así comenzó a
     decir a voces: abran vuestras mercedes al señor Baldovinos y al
     señor marqués de Mantua, que viene mal ferido, y al señor moro
     Abindarráez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez,
     alcaide de Antequera. A estas voces salieron todos, y como
     conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tío, que aún
     no se había apeado del jumento, porque no podía, corrieron a
     abrazarle. El dijo: ténganse todos, que vengo mal ferido por la
     culpa de mi caballo; llévenme a mi lecho, y llámese si fuere
     posible, a la sabia Urganda, que cure y cate mis feridas. Mirad en
     hora mala, dijo a este punto el ama, si me decía a mí bien mi
     corazón del pie que cojeaba mi señor. Suba vuestra merced en buena
     hora, que sin que venga esa Urganda le sabremos aquí curar.
     Malditos, digo, sean otra vez y otras ciento estos libros de
     caballería que tal han parado a vuestra merced.
     
     Lleváronle luego a la cama, y catándole las feridas, no le hallaron
     ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran
     caída con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes,
     los más desaforados y atrevidos que pudieran fallar en gran parte
     de la tierra. Ta, Ta, dijo el cura; ¿jayanes hay en la danza? para
     mí santiguada, que yo los queme mañana antes de que llegue la
     noche. Hiciéronle a Don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso
     responder otra cosa, sino que le diesen de comer y le dejasen
     dormir, que era lo que más le importaba. Hízose así, y el cura se
     informó muy a la larga del labrador, del modo que había hallado a
     Don Quijote. El se lo contó todo con los disparates que al hallarle
     y al traerle había dicho, que fue poner más deseo en el licenciado
     de hacer lo que el otro día hizo, que fue llevar a su amigo el
     barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de Don Quijote.
     
                                      
                         Parte primera: Capítulo sexto
                                       
Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la librería
de nuestro ingenioso hidalgo

     El cual aún todavía dormía. Pidió las llaves a la sobrina del
     aposento donde estaban los libros autores del daño, y ella se las
     dió de muy buena gana. Entraron dentro todos, y el ama con ellos, y
     hallaron más de cien cuerpos de libros grandes muy bien
     encuadernados, y otros pequeños; y así como el ama los vió,
     volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó luego con
     una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo: tome vuestra
     merced, señor licenciado; rocíe este aposento, no esté aquí algún
     encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten en
     pena de la que les queremos dar echándolos del mundo. Causó risa al
     licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le fuese
     dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, pues
     podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego. No,
     dijo la sobrina, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos
     han sido los dañadores, mejor será arrojarlos por las ventanas al
     patio, y hacer un rimero de ellos, y pegarles fuego, y si no,
     llevarlos al corral, y allí se hará la hoguera, y no ofenderá el
     humo. Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de
     la muerte de aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin
     primero leer siquiera los títulos. Y el primero que maese Nicolás
     le dió en las manos, fue los cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el
     cura: parece cosa de misterio esta, porque, según he oído decir,
     este libro fue el primero de caballerías que se imprimió en España,
     y todos los demás han tomado principio y origen de este; y así me
     parece que como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos
     sin excusa alguna condenar al fuego. No, señor, dijo el barbero,
     que también he oído decir que es el mejor de todos los libros que
     de este género se han compuesto, y así, como a único en su arte, se
     debe perdonar. Así es verdad, dijo el cura, y por esa razón se le
     otorga la vida por ahora. Veamos ese otro que está junto a él. Es,
     dijo el barbero, Las sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís
     de Gaula. Pues es verdad, dijo el cura, que no le ha de valer al
     hijo la bondad del padre; tomad, señora am, abrid esa ventana y
     echadle al corral, y dé principio al montón de la hoguera que se ha
     de hacer. Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de
     Esplandián fue volando al corral, esperando con toda paciencia el
     fuego que le amenazaba. Adelante, dijo el cura. Este que viene,
     dijo el barbero, es Amadís de Grecia, y aun todos los de este lado,
     a lo que creo, son del mismo linaje de Amadís. Pues vayan todos al
     corral, dijo el cura, que a trueco de quemar a la reina
     Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las
     endiabladas y revueltas razones de su autor, quemara con ellos al
     padre que me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.
     De ese parecer soy yo, dijo el barbero. Y aun yo, añadió la
     sobrina. Pues así es, dijo el ama, vengan, y al corral con ellos.
     Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera, y dió con
     ellos por la ventana abajo. ¿Quién es ese tonel? dijo el cura. Este
     es, respondió el barbero, Don Olicante de Laura. El autor de ese
     libro, dijo el cura, fue el mismo que compuso a Jardín de Flores, y
     en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más
     verdadero, o por decir mejor, menos mentiroso; solo sé decir que
     este irá al corral por disparatado y arrogante. Este que sigue es
     Florismarte de Hircania, dijo el barbero. ¿Ahí está el señor
     Florismarte? replicó el cura. Pues a fe que ha de parar presto en
     el corral a pesar de su extraño nacimiento y soñadas aventuras, que
     no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo; al
     corral con él, y con ese otro, señora ama. Que me place, señor mío,
     respondió ella... y con mucha alegría ejecutaba lo que era mandado.
     Este es El caballero Platir, dijo el barbero. Antiguo libro es ese,
     dijo el cura, y no hallo en él cosa que merezca venia; acompañe a
     los demás sin réplica... Y así fue hecho. Abrióse otro libro, y
     vieron que tenía por título El caballero de la Cruz. Por nombre tan
     santo como este libro tiene, se podía perdonar su ignorancia; mas
     también se suele decir tras la cruz está el diablo: vaya al fuego.
     Tomando el barbero otro libro, dijo: Este es Espejo de Caballerías.
     Ya conozco a su merced, dijo el cura: ahí anda el señor Reinaldos
     del Montalban con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y
     los doce Pares con el verdadero historiador Turpin; y en verdad que
     estoy por condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera
     porque tienen parte de la invención del famoso Mato Boyardo, de
     donde también tejió su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto, al
     cual, si aquí le hallo, ya que habla en otra lengua que la suya, no
     le guardaré respeto alguno; pero si habla en su idioma, le pondré
     sobre mi cabeza. Pues yo le tengo en italiano, dijo el barbero, mas
     no le entiendo. Ni aun fuera bien que vos le entendiérais,
     respondió el cura; y aquí le perdonáramos al señor capitán, que no
     le hubiera traído a España, y hecho castellano; que le quitó mucho
     de su natural valor, y lo mismo harán todos aquellos que los libros
     de verso quisieren volver en otra lengua, que por mucho cuidado que
     pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto que ellos
     tienen en su primer nacimiento. Digo, en efecto, que este libro y
     todos los que se hallaren, que tratan de estas cosas de Francia, se
     echen y depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea
     lo que se ha de hacer de ellos, exceptuando a un Bernardo del
     Carpio, que anda por ahí, y a otro llamado Roncesvalles, que estos,
     en llegando a mis manos, han de estar en las del alma, y de ellas
     en las del fuego, sin remisión alguna. Todo lo confirmó el barbero,
     y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por entender que era el
     cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad, que no diría otra
     cosa por todas las del mundo. Y abriendo otro libro, vió que era
     Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
     de Inglaterra, lo cual, visto por el licenciado, dijo: esa oliva se
     haga luego rajas y se queme, que aun no queden de ella las cenizas,
     y esa palma de Inglaterra se guarde y se conserve como cosa única,
     y se haga para ella otra caja como la que halló Alejandro en los
     despojos de Darío, que la diputó para guardar en ellas las obras
     del poeta Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por
     dos cosas: la una porque él por sí es muy bueno, y la otra, porque
     es fama que le compuso un discreto rey de Portugal. Todas las
     aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y de grande
     artificio, las razones cortesanas y claras que guardan y miran el
     decoro del que habla, con mucha propiedad y entendimiento. Digo,
     pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás, que este y
     Amadís de Gaula queden libres del fuego, y todos los demás, sin
     hacer más cala y cata, perezcan. No, señor compadre, replicó el
     Barbero, que este que aquí tengo es el afamado Don Belianís. Pues
     ese, replicó el cura, con la segunda y tercera y cuarta parte,
     tienen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada
     cólera suya, y es menester quitarles todo aquello del castillo de
     la fama, y otras impertinencias de más importancia, para lo cual se
     les da término ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con
     ellos de misericordia o de justicia; y en tanto tenedlos vos,
     compadre, en vuestra casa; mas no lo dejéis leer a ninguno. Que me
     place, respondió el barbero, y sin querer cansarse más en leer
     libros de caballerías, mandó al ama que tomase todos los grandes, y
     diese con ellos en el corral. No lo dijo a tonta ni a sorda, sin o
     a quien tenía más gana de quemarlos que de echar una tela por
     grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho de una vez, los
     arrojó por la ventana. Por tomar muchos juntos se le cayó uno a los
     pies del barbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vió que
     decía: Historia del famoso caballero Tirante el Blanco. Válame Dios
     dijo el cura, dando una gran voz; ¡que aquí esté Tirante Blanco!
     Dádmele acá, compadre, que hago cuenta que he hallado en él un
     tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don
     Kirieleison de Montalván, valeroso caballero, y su hermano Tomás de
     Montalván y el caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de
     Tirante hizo con Alano, y las agudezas de la doncella
     Placerdemivida, con los amores y embustes de la viuda Reposada, y
     la señora emperatriz enamorada de Hipólito su escudero. Dígoos
     verdad, señor compadre, que por su estilo es este el mejor libro
     del mundo; aquí comen los caballeros, y duermen y mueren en sus
     camas, y hacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de
     que todos los demás libros de este género carecen. Con todo eso, os
     digo que merecía el que lo compuso, pues no hizo tantas necedades
     de industria, que le echaran a galeras por todos los días de su
     vida. Llevadle a casa y leedle, y veréis que es verdad cuanto de él
     os he dicho. Así será, respondió el barbero; pero ¿qué haremos de
     estos pequeños libros que quedan? Estos, dijo el cura, no deben de
     ser de caballerías, sino de poesía; y abriendo uno, vió que era la
     Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo (creyendo que todos los demás
     eran del mismo género:) estos no merecen ser quemados como los
     demás, porque no hacen ni harán el daño que los de caballerías han
     hecho, que son libros de entretenimiento, sin perjuicio de tercero.
     ¡Ay, señor!, dijo la sobrina. Bien los puede vuestra merced mandar
     quemar como a los demás, porque no sería mucho que habiendo sanado
     mi señor tío de la enfermedad caballeresca, leyendo estos se le
     antojase de hacerse pastor, y andarse por los bosques y prados
     cantando y tañendo, y lo que sería peor, hacerse poeta, que, según
     dicen, es enfermedad incurable y pegadiza. Verdad dice esta
     doncella, dijo el cura, y será bien, quitarle a nuestro amigo este
     tropiezo y ocasión de delante. Y pues comenzamos por la Diana de
     Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite
     todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada,
     y casi todos los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa
     y la honra de ser primero en semejantes libros. Este que se sigue,
     dijo el barbero, es la Diana llamada Segunda del Salmantino; y este
     otro, que tiene el mismo nombre, cuyo autor es Gil Polo. Pues la
     del Salmantino, respondió el cura, acompañe y acreciente el número
     de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si
     fuera del mismo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos
     priesa, que se va haciendo tarde. Este libro es, dijo el barbero
     abriendo otro, los diez libros de Fortuna de Amor, compuesto por
     Antonio de Lofraso, poeta sardo. Por las órdenes que recibí, dijo
     el cura, que desde que Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los
     poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado libro como ese no se
     ha compuesto, y que por su camino es el mejor y el más único de
     cuantos de este género han salido a la luz del mundo; y el que no
     le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto.
     Dádmele acá, compadre, que precio más de haberle hallado, que si me
     dieran una sotana de raja de Florencia. Púsole aparte con
     grandísimo gusto, y el Barbero prosiguió diciendo: Estos que siguen
     son el Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y Desengaño de Zelos.
     Pues no hay más que hacer, dijo el cura, sino entregárselos al
     brazo seglar del ama, y no se me pregunte el porqué, que sería
     nunca acabar. Este que viene es el Pastor de Filida. No es ese
     pastor, dijo el cura, sino muy discreto cortesano; guárdese como
     joya preciosa. Este grande que aquí viene se intitula, dijo el
     barbero, Tesoro de varias poesías. Como ellas no fueran tantas,
     dijo el cura, fueran más estimadas; menester es que este libro se
     escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus grandezas tiene;
     guárdese, porque su autor es amigo mío, y por respeto de otras más
     heroicas y levantadas obras que ha escrito. Este es, siguió el
     barbero, el Cancionero de López Maldonado. También el autor de ese
     libro, replicó el cura, es grande amigo mío, y sus versos en su
     boca admiran a quien los oye, y tal es la suavidad de la voz con
     que los canta, que encanta; algo largo es en las églogas, pero
     nunca lo bueno fue mucho, guárdese con los escogidos. Pero ¿qué
     libro es ese que está junto a él? La Galatea de Miguel de
     Cervantes, dijo el barbero. Muchos años ha que es grande amigo mío
     ese Cervantes, y sé que es más versado en desdichas que en versos.
     Su libro tiene algo de buena invención, propone algo y no concluye
     nada. Es menester esperar la segunda parte que promete; quizá con
     la enmienda alcanzará del todo la misericordia que ahora se le
     niega; y entre tanto que esto se vé, tenedle recluso en vuestra
     posada, señor compadre. Que me place, respondió el barbero; y aquí
     vienen tres todos juntos: la Araucana de don Alonso de Ercilla; la
     Austríada de don Juan Rufo, jurado de Córdoba y el Montserrat de
     Cristóbal de Virues, poeta valenciano. Todos estos tres libros,
     dijo el cura, son los mejores que en verso heroico, en lengua
     castellana están escritos, y pueden competir con los más famosos de
     Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
     España. Cansóse el cura de ver más libros, y así a carga cerrada,
     quiso que todos los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el
     barbero que se llamaba Las lágrimas de Angélica. Lloráralas yo,
     dijo el cura en oyendo el nombre, si tal libro hubiera mandado
     quemar, porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no
     sólo de España, y fue felicísimo en la traducción de algunas
     fábulas de Ovidio.
     
                                      
                        Parte primera: Capítulo séptimo
                                       
De la segunda salida de nuestro buen caballero D. Quijote de la Mancha

     Estando en esto, comenzó a dar voces Don Quijote, diciendo: aquí,
     aquí, valerosos caballeros, aquí es menester mostrar la fuerza de
     vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del
     torneo. Por acudir a este ruido y estruendo no se pasó adelante con
     el escrutinio de los demás libros que quedaban, y así se cree que
     fueron al fuego sin ser vistos ni oídos, la Carolea y León de
     España, con los Hechos del emperador, compuestos por don Luis de
     Avila, que sin duda debían de estar entre los que quedaban, y
     quizá, si el cura los viera, no pasaran por tan rigurosa sentencia.
     Cuando llegaron a Don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y
     proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y
     reveses a todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera
     dormido. Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y
     después que hubo sosegado un poco, volviéndose a hablar con el
     cura, le dijo: por cierto, señor Arzobispo Turpin, que es gran
     mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin más ni más
     llevar la victoria de este torneo a los caballeros cortesanos,
     habiendo nosotros los aventureros ganado el prez, en los tres días
     antecedentes. Calle vuestra merced, señor compadre, dijo el cura,
     que Dios será servido que la suerte se mude, y que lo que hoy se
     pierde se gane mañaa; y atienda vuestra merced a su salud por
     ahora, que me parece que debe de estar demasiadamente cansado, si
     ya no es que está mal ferido. Ferido no, dijo Don Quijote; pero
     molido y quebrantado no hay duda en ello, porque aquel astardo de
     don Roldán me ha molido a palos con el tronco de una encina, y todo
     de envidia, porque ve que yo solo soy el opuesto de sus valentías;
     mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán, si en levantándome de
     este lecho no me lo pagare, a pesar de todos sus encantamientos; y
     por ahora tráigame de yantar, que sé que es lo que más me hará al
     caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo. Hiciéronlo así,
     diéronle de comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos admirados de
     su locura.
     
     Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el
     corral y en toda la casa, y tales debieron de arder, que merecían
     guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitió su suerte y la
     pereza del escrutinador, y así se cumplió el refrán en ellos, de
     que pagan a veces justos por pecadores. Uno de los remedios que el
     cura y el barbero dieron por entonces para el mal de su amigo, fue
     que le murasen y tapiasen el aposento de los libros, porque cuando
     se levantase no los hallase (quizá quitando la causa cesaría el
     efecto), y que dijesen que uun encantador se los había llevado, y
     el aposento y todo. Y así fue hecho con mucha presteza.
     
     De allí a dos días se levantó Don Quijote, y lo primero que hizo
     fue ir a ver sus libros; y como no hallaba el aposento donde le
     había dejado, andaba de una a otra parte buscándole. Llegaba adonde
     solía tener la puerta, y tentábala con las manos, y volvía y
     revolvía los ojos sin decir palabra; pero al cabo de una buena
     pieza, preguntó a su ama que hacía qué parte estaba el aposento de
     sus libros. El ama, que ya estaba bien advertida de lo que había de
     responder, le dijo: ¿qué aposento, o qué anda buscando vuestra
     merced? Ya no hay aposento ni libros en esta casa porque todo se lo
     llevó el mismo diablo. No era el diablo, replicó la sobrina, sino
     un encantador que vino sobre una nube una noche después del día que
     vuestra merced de aquí se partió, y apeándose de una sierpe en que
     venía caballero, entró en el aposento; y no sé lo que hizo dentro,
     que a cabo de poca pieza salió volando por el tejado, y dejó la
     casa llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho,
     no vimos libros ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy bien a
     mí y al ama, que al tiempo de partirse aquel mal viejo, dijo en
     altas voces, que por enemistad secreta que tenía al dueño de
     aquellos libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa
     que después se vería; dijo también qeu se llamaba el sabio Muñatón.
     Fristón diría, dijo Don Quijote. No sé, respondió el ama, si se
     llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó en ton su nombre. Así
     es, dijo Don Quijote, que ese es un sabio encantador, grande
     enemigo mío, que me tiene ojeriza porque sabe, por sus artes y
     letras, que tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en
     singular batalla con un caballero a quien él favorece, y le tengo
     de vencer sin que él lo pueda estorbar, y por esto procura hacerme
     todos los sinsabores que puede; y mándole yo, qué mal podrá él
     contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado. ¿Quién
     duda de eso? dijo la sobrina. Pero ¿quién le mete a vuestra merced,
     señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico en
     su casa, y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin
     considerar que muchos van por lana y vuelven trasquilados? ¡Oh,
     sobrina mía, respondió Don Quijote, y cuán mal que estás en la
     cuenta! Primero que a mí me trasquilen, tendré peladas y quitadas
     las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo
     cabello. No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se
     le encendía la cólera. Es, pues, el caso que él estuvo quince días
     en casa muy sosegado, sin dar muestras de querer secundar sus
     primeros devaneos, en los cuales días pasó graciosísimos cuentos
     con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que él decía que
     la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
     andantes, y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El
     cura algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no
     guardaba este artificio, no había poder averiguarse con él. En este
     tiempo solicitó Don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de
     bien (si es que ese título se puede dar al que es pobre), pero de
     muy poca sal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le
     persuadió y prometió, que el pobre villano se determinó de salir
     con él y servirle de escudero. Decíale entre otras cosas Don
     Quijote, que se dispusiese a ir con él de buena gana, porque tal
     vez le podía suceder aventura que ganase en quítame allá esas
     pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por gobernador de ella. Con
     estas promesas y otras tales, Sancho Panza (que así se llamaba el
     labrador) dejó su mujer e hijos, y asentó por escudero de su
     vecino. Dió luego Don Quijote orden en buscar dineros; y vendiendo
     una cosa, y empeñando otra, y malbaratándolas todas, allegó una
     razonable cantidad. Acomodóse asimismo de una rodela que pidió
     prestada a un su amigo, y pertrechando a su rota celada lo mejor
     que pudo, avisó a su escudero Sancho del día y la hora que pensaba
     ponerse en camino, para que él se acomodase de lo que viese que más
     le era menester; sobre todo, le encargó que llevase alforjas. El
     dijo que sí llevaría, y que asimismo pensaba llevar un asno que
     tenía muy bueno, porque él no estaba ducho a andar mucho a pie. En
     lo del asno reparó un poco Don Quijote, imaginando si se le
     acordaba si algún caballero andante había traido escudero caballero
     asnalmente; pero nunca le vino alguno a la memoria; mas con todo
     esto, determinó que le llevase, con presupuesto de acomodarle de
     más honrada caballería en habiendo ocasión para ello, quitándole el
     caballo al primer descortés caballero que topase. Proveyóse de
     camisas y de las demás cosas que él pudo, conforme al consejo que
     el ventero le había dado.
     
     Todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus hijos y
     mujer, ni Don Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron
     del lugar sin que persona los viese, en la cual caminaron tanto,
     que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían
     aunque les buscasen. Iba Sancho Panza sobre su jumento como un
     patriarca, con sus alforjas y su bota, y con mucho deseo de verse
     ya gobernador de la ínsula que su amo le había prometido. Acertó
     Don Quijote a tomar la misma derrota y camino que el que él había
     antes tomado en su primer viaje, que fue por el Campo de Montiel,
     por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque
     por ser la hora de lamañana y herirles a soslayo los rayos del sol,
     no les fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo: mire vuestra
     merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que de la
     ínsula me tiene prometido, que yo la sabré gobernar por grande que
     sea. A lo cual le respondió Don Quijote: has de saber, amigo Sancho
     Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes
     antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o reinos
     que ganaban; y yo tengo determinado de que por mí no falte tan
     agradecida usanza; antes pienso aventajarme en ella, porque ellos
     algunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus escuderos
     fuesen viejos, y ya después de hartos de servir, y de llevar malos
     días y peores noches, les daban algún título de conde; o por lo
     menos de marqués de algún valle o provincia de poco más o menos;
     pero si tú vives y yo vivo, bien podría ser que antes de seis días
     ganase yo tal reino, que tuviese otros a él adherentes, que
     viniesen de molde para coronarte por rey de uno de ellos. Y no lo
     tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales caballeros,
     por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te podría
     dar aún más de lo que te prometo. De esa manera, respondió Sancho
     Panza, si yo fuese rey por algún milagro de los que vuestra merced
     dice, por lo menos Juana Gutiérrez, mi oislo, vendría a ser reina y
     mis hijos infantes. ¿Pues quién lo duda? respondión Don Quijote. Yo
     lo dudo, respondió Sancho Panza, porque tengo para mí que aunque
     lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre
     la cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís
     para reina; condesa le caerá mejor, y aún Dios y ayuda.
     Encomiéndalo tú a Dios, Sancho, respondió Don Quijote, que él le
     dará lo que más le conventa; pero no apoques tu ánimo tanto que te
     vengas a contentar con menos que con ser adelantado. No haré, señor
     mío, respondió Sancho, y más teniendo tan principal amo en vuestra
     merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo pueda
     llevar.
     
                                      
                        Parte primera: Capítulo noveno
                                       
Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo vizcaíno y el
valiente manchego tuvieron

     Dejamos en el anterior capítulo al valeroso vizcaíno y al famoso
     Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar
     dos furibundos fendientes, tales que si en lleno se acertaban, por
     lo menos se dividirían y henderían de arriba abajo, y abrirían como
     una granada, y que en aquel punto tan dudoso paró y quedó
     destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia su
     autor dónde se podría hallar lo que de ella faltaba. Causóme esto
     mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leido tan poco, se
     volvía en disgustos de pensar el mal camino que se ofrecía para
     hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de tan sabroso cuento.
     Parecióme cosa imposible y fuera de toda buena costumbre, que a tan
     buen caballero le hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo en
     escribir sus nunca vistas hazañas; cosa que no faltó a ninguno de
     los caballeros andantes, de los que dicen las gentes que van a sus
     aventuras: porque cada uno de ellos tenía uno o dos sabios como de
     molde, que no solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus
     más mínimos pensamientos y niñerías por más escondidas que fuesen;
     y no había de ser tan desdichado tan buen caballero, que le faltase
     a él lo que sobró a Platir y a otros semejantes. Y así no podía
     inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado manca
     y estropeada, y echada la culpa a la malignidad del tiempo,
     devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o la tenía
     oculta o consumida. Por otra parte, me parecía que pues entre sus
     libros se habían hallado tan modernos como Desengaño de celos, y
     Ninfas y pastores de Henares, que tambíen su historia debía de ser
     moderna, y que ya que no estuviese escrita, estaría en la memoria
     de la gente de su aldea y de las a ellas circunvecinas. Esta
     imaginación me traía confuso y deseoso de saber real y
     verdaderamente toda la vida y milagros de nuestro famoso español
     Don Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y
     el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos
     se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas, y el de
     desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas
     que andaban con sus azotes y palafrenes, y con toda su virginidad a
     cuestas, de monte en monte y de valle en valle; que si no era que
     algún follón, o algún villano de hacha y capellina, o algún
     descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados
     tiempos que al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió
     un día debajo de tejado, se fue tan entera a la sepultura como la
     madre que la había parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos
     respetos es digno nuestro gallardo Don Quijote de continuas y
     memorables alabanzas, y aun a mí no se me deben negar, por el
     trabajo y diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable
     historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la fortuna no
     me ayudaran, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto,
     que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere.
     Pasó, pues, el hallarla en esta manera: estando yo un día en el
     Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos cartapacios y
     papeles viejos a un sedero; y como soy aficionado a leer, aunque
     sean los papeles rotos de las calles, llevado de esta mi natural
     inclinación tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía; vile
     con caracteres que conocí ser arábigos, y puesto que, aunque los
     conocía, no los sabía leer, anduve mirando si parecía por allí
     algún morisco aljamiado que los leyese; y no fue muy dificultoso
     hallar intérprete semejante, pues aunque le buscara de otra mejor y
     más antigua lengua le hallara. En fin, la suerte me deparó uno, que
     diciéndole mi deseo, y poniéndole el libro en las manos le abrió
     por medio, y leyendo un poco en él se comenzó a reír: preguntéle
     que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía aquel
     libro escrita en la margen por anotación. Díjele que me la dijese,
     y él sin dejar la risa dijo: está, como he dicho, aquí en el margen
     escrito esto: esta Dulcinea del Toboso, tantas veces, en esta
     historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar puercos
     que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oí decir Dulcinea del
     Toboso, quedé atónito y suspenso, porque luego se me representó que
     aquellos cartapacios conteían la historia de Don Quijote. con esta
     imaginación le di priesa que leyese el principio; y haciéndolo así,
     volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que decía:
     Historia de Don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
     Benengeli, historiador arábigo.
     
     Mucha discreción fue menester para disimular el contento que recibí
     cuando llegó a mis oídos el título del libro; y salteándosele al
     sedero, compré al muchacho todos los papeles y cartapacios por
     medio real, que si él tuviera discreción, y supiera que yo los
     deseaba, bien se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la
     compra. Apartéme luego con el morisco por el claustro de la iglesia
     mayor, y roguéle me volviese aquellos cartapacios, todos los que
     trataban de Don Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni
     añadirles nada, ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse
     con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometió de
     traducirlos bien y fielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por
     facilitar más el negocio y por no dejar de la mano tan buen
     hallazgo, le traje a mi casa, donde en poco más de mes y medio la
     tradujo toda del mismo modo que aquí se refiere. Estaba en el
     primer cartapacio pintada muy al natural la batalla de Don Quijote
     con el vizcaíno, puestos en la misma postura que la historia
     cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el
     otro de la almohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba
     mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies el
     vizcaíno un título que decía: Don Sancho de Azpeitia que sin duda
     debía de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba otro, que
     decía: Don Quijote: estaba Rocinante maravillosamente pintado, tan
     largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan
     hético confirmado, que mostraba bien al descubierto con cuánta
     advertencia y propiedad se le había puesto el nombre de Rocinante.
     Junto a él estaba Sancho Panza, que teía del cabestro a su asno, a
     los pies del cual estaba otro rótulo, que decía: Sancho Zancas; y
     debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga
     grande, el talle corto, y las zancas largas, y por esto se le debió
     de poner nombre de Panza y Zancas, que con estos dos sobrenombres
     se le llama algunas veces la historia. Otras algunas menudencias
     había que advertir; pero todas son de poca importancia y que no
     hacen al caso a la verdadera relación de la historia, que ninguna
     es mala como sea verdadera.
     
     Si a esta se le puede poner alguna objeción acerca de su verdad, no
     podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio
     de los de aquella nación ser mentirosos aunque por ser tan nuestros
     enemigos, antes se puede entender haber quedado falto en ella que
     demasiado: y así me parece a mí, pues cuando pudiera y debiera
     extender la pluma en las alabanzas de tan buen caballero, parece
     que de industria las pasa en silencio; cosa mal hecha y peor
     pensada, habiendo y debiendo ser los historiadores puntuales,
     verdaderos y no nada apasionados, y que ni el interés ni el miedo,
     el rencor ni la afición, no les haga torcer del camino de la
     verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito de
     las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,
     advertencia de lo porvenir. En esta sé que se hallará todo lo que
     se acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella
     faltare, para mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor,
     antes que por falta del sujeto.
     
     En fin, su segunda parte siguiendo la traducción, continuaba de
     esta manera: puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de
     los dos valerosos y enojados combatientes, no parecía sino que
     estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo: tal era el
     denuedo y continente que tenían. Y el primero que fue a descargar
     el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue dado con tanta
     fuerza y tanta furia, que a no volvérsele la espada en el camino,
     aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
     contienda, y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la
     buena suerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la
     espada de su contrario, de modo que aunque le acertó en el hombro
     izquierdo, no le hizo otro daño qeu desarmarle todo aquel lado,
     llevándole de camino gran parte de la celada con la mitad de la
     oreja, que todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole
     muy maltrecho. ¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente
     pueda contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro
     manchego, viéndose parar de aquella manera! No se diga más, sino
     que fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos, y apretando
     más la espada en las dos manos, con tal furia descargó sobre el
     vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza,
     que sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él una
     montaña, comenzó a echar sangre por las narices, y por la boca, y
     por los oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde
     cayera sin duda, si no se abrazara con el cuello; pero con todo eso
     sacó los pies de los estribos, y luego soltó los brazos, y la mula
     espantada del terrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos
     corcovos dio con su dueño en tierra. Estábaselo con mucho sosiego
     mirando Don Quijote, y como lo vio caer, saltó de su caballo y con
     mucha ligereza se llegó a él, y poniéndole la punta de la espada en
     los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaría la
     cabeza.
     
     Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder palabra, y él
     lo pasara mal, según estaba ciego Don Quijote, si las señoras del
     coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la
     pendencia, no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho
     encarecimiento les hiciera tan grande merced y favor de perdonar la
     vida a aquel su escudero; a lo cual Don Quijote respondió con mucho
     entono y gravedad: por cierto, fermosas señoras, yo soy muy
     contento de hacer lo que me pedís; mas ha de ser con una condición
     y concerto, y es que este caballero ma ha de prometer de ir al
     lugar del Toboso, y presentarse de mi parte ante la sin par doña
     Dulcinea, para que ella haga de él lo que más fuere de su voluntad.
     Las temerosas y desconsoladas señoras, sin entrar en cuenta de lo
     que Don Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le
     prometieron que el escudero haría todo aquello que de su parte le
     fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño,
     puesto que me lo tenía bien merecido.
     
                                      
                        Parte primera: Capítulo décimo
                                       
De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijote y Sancho Panza su
escudero

     Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza algo maltratado
     de los mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de
     su señor Don Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido
     de darle victoria y que en ella ganase alguna ínsula de donde le
     hiciese gobernador, como se lo había prometido. Viendo, pues, ya
     acabada la pendencia, y que su amo volvía a subir sobre Rocinante,
     llegó a tenerle el estribo, y antes que subiese se hincó de
     rodillas delante de él, y asiéndole de la mano, se la besó y le
     dijo: sea vuestra merced servido, señor Don Quijote mío, de darme
     el gobierno de la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha
     ganado, que por grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla
     gobernar tal y tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el
     mundo. A lo cual respondió Don Quijote: advertid, hermano Sancho,
     que esta aventura, y las a estas semejantes, no son aventuras de
     ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra cosa
     que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tened paciencia, que
     aventuras se ofrecerán, donde no solamente os pueda hacer
     gobernador, sino más adelante. Agradecióselo mucho Sancho, y
     besándole otra vez la mano y la falda de la loriga, le ayudó a
     subir sobre Rocinante, y él subió sobre su asno, y comenzó a seguir
     a su señor, que a paso tirado, sin despedirse ni hablar más con las
     del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
     
     Seguíale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminaba tanto
     Rocinante, que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a
     su amo, que se aguardase. Hízolo así Don Quijote, teniendo las
     riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado escudero, el cual
     en llegando le dijo: paréceme, señor, que sería acertado irnos a
     retraer a alguna iglesia, que, según quedó maltrecho aquel con
     quien combatisteis, no será mucho que den noticia del caso a la
     Santa Hermandad, y nos prendan; y a fe que si lo hacen, que primero
     que salgamos de la cárcel, que nos ha de sudar el hopo. Calla, dijo
     Don Quijote. ¿Y dónde has visto tú o leído jamás que caballero
     andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
     haya cometido? Yo no sé nada de omecillos, respondió Sancho, ni en
     mi vida le caté a ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que
     ver con los que pelean en el campo, y en esotro no me entremeto.
     Pues no tengas pena, amigo, respondió Don Quijote, que yo te sacaré
     de las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad.
     Pero dime por tu vida: ¿has tú visto más valeroso caballero que yo
     en todo lo descubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro
     que tenga ni haya tenido más brío en acometer, más aliento en el
     perseverar, más destreza en el herir, ni más maña en el derribar?
     La verdad sea, respondió Sancho, que yo no he leído ninguna
     historia jamás, porque ni sé leer ni escribir; mas lo que osaré
     apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yo no le he
     servido en todos los días de mi vida, y quiera Dios que estos
     atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que le ruego a
     vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangre de esa
     oreja, que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las
     alforjas.
     
     Todo esto fuera bien escusado, respondió Don Quijote, si a mí se me
     acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sólo
     una gota se ahorraran tiempo y medicinas. ¿Qué redoma y qué bálsamo
     es ese? dijo Sancho Panza. De un bálsamo, respondió Don Quijote, de
     quien tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener
     temor a la muerte, ni hay que pensar morir de ferida alguna; y así,
     cuando yo le haga y te le dé, no tienes más que hacer sino que
     cuando vieres que en alguna batalla me han partido por medio del
     cuerpo, como muchas veces suele acontecer, bonitamente la parte del
     cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sutileza, antes
     que la sangre se hiele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare
     en la silla, advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego
     me darás a beber solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y
     verásme quedar más sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yo
     renuncio desde aquí el gobierno de la prometida ínsula, y no quiero
     otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sino que
     vuestra merced me djé la receta de ese estremado licor, que para mí
     tengo que valdrá la onza donde quiera más de dos reales, y no he
     menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente;
     pero es de saber ahora si tiene mucha costa el hacella. Con menos
     de tres reales se pueden hacer tres azumbres, respondió Don
     Quijote. ¡Pecador de mí! replicó Sancho. ¿Pues a qué aguarda
     vuestra merced a hacelle y a enseñármele? Calla, amigo, respondió
     Don Quijote, que mayores secretos pienso enseñarte, y mayores
     mercedes hacerte; y por ahora curémonos, que la oreja me duele más
     de lo que yo quisiera.
     
     Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento; mas cuando Don
     Quijote llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y
     puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo: yo
     hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santos cuatro
     Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida
     que hizo el grande marqués de Mantua, cuando juró de vengar la
     muerte de su sobrino Baldovinos, que fue de no comer pan a
     manteles, ni con su mujer folgar, y otras cosas, que, aunque de
     ellas no me acuerdo, las doy aquí por espresadas, hasta tomar
     entera venganza del que tal desaguisado me fizo. Oyendo esto
     Sancho, le dijo: advierta vuestra merced, señor Don Quijote, que si
     el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a presentar
     ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya habrá cumplido con lo que
     debía, y no merece otra pena si no comete nuevo delito. Has hablado
     y apuntado muy bien, repondió Don Quijote; y así anulo el juramento
     en lo que toca a tomar de él nueva venganza; pero hágole y
     confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que
     quite por fuerza otra celada tal y tan buena como esta a algún
     caballero; y no pienses, Sancho, que así, a humo de pajas, hago
     esto, que bien tengo a quien imitar en ello, que esto mismo pasó al
     pie de la letra sobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costó
     a Sacripante. Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos,
     señor mío, replicó Sancho, que son muy en daño de la salud y muy en
     perjuicio de la conciencia. Si no, dígame ahora si acaso en muchos
     días no topamos hombre armado con celada, ¿qué hemos de hacer?
     ¿Hase de cumplir el juramento a despecho de tantos inconvenientes e
     incomodidades, como será el dormir vestido, y el no dormir en
     poblado, y otras mil penitencias que contenía el juramento de aquel
     loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced quiere
     revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por todos estos
     caminos no andan hombres armados sino arrieros y carreteros, que no
     sólo no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos
     los días de su vida. Engañaste en eso, dijo Don Quijote, porque no
     habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando veamos más
     armados que los que vinieron sobre Albraca a la conquista de
     Angélica la Bella. Alto, pues; sea así, dijo Sancho y a Dios prazga
     que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esa
     ínsula, que tan cara me cuesta, y muérame yo luego. Ya te he dicho,
     Sancho, que no te dé eso cuidado alguno, que cuando faltare ínsula,
     ahí está el reino de Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendrán
     como anillo al dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes
     de alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo
     en esas alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún
     castillo donde alojemos esta noche, y hagamos el bálsamo que te he
     dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la oreja.
     
     Aquí trayo una cebolla y un poco de queso, y no sé cuántos
     mendrugos de pan, dijo Sancho; pero no son manjares que pertenecen
     a tan valiente caballero como vuestra merced. Que mal lo entiendes,
     respondió Don Quijote: hágote saber, Sancho, que es honra de los
     caballeros andantes no comer en un mes, y ya que coman, sea de
     aquello que hallaren más a mano: y esto se te hiciera cierto, si
     hubieras leído tantas historias como yo, que aunque han sido
     muchas, en todas ellas no he hallado hecha relación de que los
     caballeros andantes comiesen, si no era acaso, y en algunos
     suntuosos banquetes que les hacían, y los demás días se los pasaban
     en flores. Y aunque se deja entender que no podían pasar sin comer
     y sin hacer todos los otros menesteres naturales, porque en efecto
     eran hombres como nosotros, has de entender también que, andando lo
     más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
     cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas,
     tales como las que tú ahora me ofreces: así que, Sancho amigo, no
     te congoje lo que a mí me da gusto, ni quieras tú hacer mundo
     nuevo, ni sacar la caballería andante de sus quicios. Perdóneme
     vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no sé leer ni escribir,
     como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
     profesión caballeresca; y de aquí adelante yo proveeré las alforjas
     de todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero,
     y para mí las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y
     de más sustancia. No digo yo, Sancho, replicó Don Quijote, que sea
     forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa que esas
     frutas que dices; sino que su más ordinario sustento debía ser de
     ellas, y de algunas yerbas que hallaban en los campos, que ellos
     conocían, y yo también conozco. Virtud es, respondió Sancho,
     conocer esas yerbas, que según yo me voy imaginando, algún día será
     menester usar de ese conocimiento.
     
     Y sacando en esto lo que dijo que traía, comieron los dos en buena
     paz y compañía; pero deseosos de buscar donde alojar aquella noche,
     acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego
     a caballo, y diéronse priesa por llegar a poblado, antes que
     anocheciese; pero faltóles el sol y la esperanza de alcanzar lo que
     deseaban junto a unas chozas de unos cabreros, y así determinaron
     de pasar allí la noche que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no
     llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al cielo
     descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era
     hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.
     
                                      
                     Parte primera: Capítulo decimotercero
                                       
Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros sucesos

     Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del
     Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y
     fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba todavía con
     propósito de ir a ver el famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos
     le harían compañía. Don Quijote, que otra cosa no deseaba, se
     levantó y mandó a Sancho que ensillase y enalbardase al momento, lo
     cual él hizo con mucha diligencia, y con la misma se pusieron luego
     todos en camino.
     
     Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar de una
     senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores vestidos con
     pellicos negros, y coronadas las cabezas con guirnaldas de ciprés y
     de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de acebo en la
     mano; venían con ellos asimismo dos gentiles hombres de a caballo
     tan bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
     los acompañaban.
     
     En llegándose a juntar se saludaron cortésmente, y preguntándose
     los unos a los otros dónde iban, supieron que todos se encaminaban
     al lugar del entierro, y así comenzaron a caminar todos juntos. Uno
     de los de a caballo, hablando con su compañero le dijo: - Paréceme,
     señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza que
     hiciéremos en ver este famoso entierro que no podrá dejar de ser
     famoso, según estos pastores nos han contado extrañezas, así del
     muerto pastor como de la pastora homicida. Así me lo parece a mí,
     respondió Vivaldo, y no digo yo hacer tardanza de un día, pero de
     cuatro la hiciera a trueco de verle. Preguntóles Don Quijote qué
     era lo que habían oído de Marcela y de Grisóstomo. El caminante
     dijo que aquella madrugada habían encontrado con aquellos pastores,
     y que por haberles visto en aquel tan triste traje les habían
     preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno
     dellos se lo contó, contando las eztrañezas y hermosura de una
     pastora llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban,
     con la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente,
     él contó lo que Pedro a Don Quijote había contado.
     
     Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba
     Vivaldo a Don Quijote, qué era la ocasión que le movía a andar
     armado de aquella manera por tierra tan pacífica. A lo cual
     respondió Don Quijote: - La profesión de mi ejercicio no consiente
     ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso, el regalo y el
     reposo allá se inventaron para los blandos cortesanos; mas el
     trabajo, la inquietud y las armas sólo se inventaron e hicieron
     para aquellos que el mundo llama caballeros andantes, de los cuales
     yo, aunque indigno, soy el menor de todos. Apenas oyeron esto,
     cuando todos le tuvieron por loco, y por averiguarlo más y ver qué
     género de locura era el suyo, le tornó a preguntar Vivaldo qué
     quería decir caballeros andantes. - ¿No han vuestras mercedes
     leído, respondió Don Quijote, los anales e historias de Inglaterra,
     donde se tratan las famosas fazañas del rey Arturo, que
     continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artús,
     de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la
     Gran Bretaña, que este rey no murió, sino que por arte de
     encantamiento se convirtió en cuervo, y que andando los tiempos ha
     de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se
     probará que desde aquel tiempo a este haya ningún inglés muerto
     cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen rey fue instituida
     aquella famosa orden de caballería de los caballeros de la Tabla
     Redonda, y pasaron sin faltar un punto los amores que allí se
     cuentan de Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend
     medianera dellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de
     donde nació aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra España
     de:
     
     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como lo fue Lanzarote
     cuando de Bretaña vino;
     
     con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes
     fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquella orden de
     caballería extendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes
     del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el
     valiente Amadís de Gaula con todos sus hijos y nietos hasta la
     quinta generación, y el valeroso Felixmarte de Hircania, y el nunca
     como se debe alabado Tirante el Blanco, y casi que en nuestros días
     vimos y comunicamos y oímos al invencible y valeroso caballero don
     Belianís de Grecia. Esto, pues, señores, es ser caballero andante,
     y la que he dicho es la orden de su caballería, en la cual, como
     otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesión, y lo
     mismo que profesaron los caballeros referidos, profeso yo; y así me
     voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con
     ánimo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más
     peligrosa que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y
     menesterosos.
     
     Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes
     que era Don Quijote falto de juicio, y del género de locura que
     señoreaba, de lo cual recibieron la misma admiración que recibían
     todos aquellos qeu de nuevo venían en conocimiento della. Y
     Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre condición, por
     pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decían que les faltaba a
     llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a que pasase
     más adelante con sus disparates. Y así le dijo: paréceme, señor
     caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de las más
     estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mí que aún
     la de los frailes cartujos no es tan estrecha. Tan estrecha bien
     podía ser, respondió nuestro Don Quijote; pero tan necesaria en el
     mundo, no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque si va a
     decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que
     su capitán le manda, que el mismo capitán que se lo ordena. Quiero
     decir, que los religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el
     bien de la tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en
     ejecución lo que ellos piden, defendiéndola con el valor de
     nuestros brazos y filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta,
     sino al cielo abierto, puesto por blanco de los insufribles rayos
     del sol en el verano, y de los erizados hielos del invierno. Así
     que somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se
     ejecuta en ello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a
     ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino
     sudando, afanando y trabajando excesivamente, síguese que aquellos
     que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que aquellos que en
     sosegada paz y reposo están rogando a Dios favorezca a los que poco
     pueden. No quiero yo decir, ni me pasa por pensamiento, que es tan
     buen estado el de caballero andante como el de encerrado religioso;
     sólo quiero inferir, por lo que yo padezco, que sin duda es más
     trabajoso y aporreado, y más hambriento y sediento, miserable, roto
     y piojoso, porque no hay duda sino que los caballeros andantes
     pasados pasaron mucha mala ventura en el discurso de su vida. Y si
     algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a fe
     que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que así a
     los que tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que
     los ayudaran, que ellos quedarán bien defraudados de sus deseos y
     bien engañados de sus esperanzas.
     
     De ese parecer estoy yo, replicó el caminante; pero una cosa entre
     otras muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es
     que cuando se ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa
     aventura, en que se ve manifiesto peligro de perder la vida, nunca
     en aquel instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios,
     como cada cristiano está obligado a hacer en peligros semejantes;
     antes se encomiendan a sus damas con tanta gana y devoción, como si
     ellas fueran su Dio: cosa que me parece que huele algo a
     gentilidad.
     
     Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos en ninguna
     manera, y caería en mal caso el caballero andante que otra cosa
     hiciese; que ya está en uso y costumbre en la caballería andantesca
     que el caballero andante, que al acometer algún gran fecho de armas
     tuvise su señora delante, vuelva a ella los ojos blanda y
     amorosamente, como que le pide con ellos le favorezca y ampare en
     el dudoso trance que acomete; y aun si nadie le oye, está obligado
     a decir algunas palabras entre dientes, en que de todo corazón se
     le encomiende, y desto tenemos innumerables ejemplos en las
     historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de
     encomendarse a Dios, que tiempo y lugar les queda para hacello en
     el discurso de la obra. Con todo eso, replicó el caminante, me
     queda un escrúpulo, y es que muchas veces he leído que se traban
     palabras entre dos andantes caballeros, y de una en otra se les
     viene a encender la cólera, y a volver los caballos, y a tomar una
     buena pieza del campo, y luego sin más ni más, a todo el correr
     dellos se vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se
     encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es
     que el uno cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del
     contrario de parte a parte, y al otro le aviene también que a no
     tenerse a las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y
     no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el
     discurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que las palabras
     que en la carrera gastó encomendándose a su dama, las gastara en lo
     que debía, y estaba obligado como cristiano; cuanto más que yo
     tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a
     quien encomendarse, porque no todos son enamorados.
     
     Eso no puede ser, respondió Don Quijote: digo que no puede ser que
     haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan natural
     les es a los tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y
     a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle
     caballero andante sin amores, y por el mismo caso que estuviese sin
     ellos, no sería tenido por legítimo caballero, sino por bastardo, y
     que entró en la fortaleza de la caballería dicha, no por la puerta,
     sino por las bardas, como salteador y ladrón. Como todo eso dijo el
     caminante, me parece, si mal no me acuerdo, haber leído que don
     Galaor, hermano del valeroso Amadís de Gaula, nunca tuvo dama
     señalada a quien pudiese encomendarse, y con todo esto no fue
     tenido en menos, y fue un muy valiente y famoso caballero. A lo
     cual respondió nuestro Don Quijote: Señor, una golondrina sola no
     hace verano; cuanto más que yo sé que de secreto estaba ese
     caballero muy bien enamorado; fuera de aquello de querer a todas
     bien, cuantas bien le parecían, era condición natural a quien no
     podía ir a la mano. Pero en resolución, averiguado está muy bien
     que él tenía una sola a quien le había hecho señora de su voluntad;
     a la cual se encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque
     se preció de secreto caballero.
     
     Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de ser
     enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que vuestra
     merced lo es, pues de la profesión, y si es que vuestra merced no
     se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las veras que
     puedo, le suplico, en nombre de toda esta compañía y en el mío, nos
     diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su dama, que ella se
     tendrá por dichosa de que todo el mundo sepa que es querida y
     servida de un tal caballero como vuestra merced parece. Aquí dio un
     gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podré afirmar si la dulce mi
     enemiga gusta o no de que el mundo sepa que yo la sirvo; sólo sé
     decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide, que
     su nombre es Dulcinea, su patria el Toboso, un lugar de la Mancha;
     su calidad por lo menos ha de ser princesa, pues es reina y señora
     mía; su hermosura sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer
     verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza
     qeu los poetas dan a sus damas; que sus cabellos son oro, su frente
     campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus
     mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro
     su cuello, mármol su pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y
     las partes que a la vista humana encubrió la honestidad son tales,
     según yo pienso y entiendo, que sola la discreta consideración
     puede encarecerlas y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia
     querríamos saber, replicó Vivaldo. A lo cual respondión Don
     Quijote: no es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos,
     ni de los modernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y
     Requesens de Cataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas de
     Valencia, y Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones,
     Urreas, Foces y Gurreas de Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas y
     Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal;
     pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno, tal
     que puede dar generoso principio a las más ilustres familias de los
     venideros siglos; y no se me replique en esto, si no fuere con las
     condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de las armas de
     Orlando, que decía:
     
     Nadie las mueva
     que estar no pueda
     con Roldán a prueba.
     
     Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo, respondió el
     caminante, no le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha
     puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no ha
     llegado a mis oídos. Como ese no habrá llegado, replicó Don
     Quijote.
     
     Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los
     dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores conocieron la
     demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote. Sancho Panza
     pensaba que cuanto su amo decía era verdad, sabiendo él quién era,
     habiéndole conocido desde su nacimiento; y en lo que dudaba algo
     era en creer aquello de la linda Dulcinea del Toboso, porque nunca
     tal nombre ni tal princesa había llegado jamás a su noticia, aunque
     vivía tan cerca del Toboso.
     
     En estas pláticas iban cuando vieron que por la quiebra que dos
     altas montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con
     pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldas que, a
     lo que después pareció, eran cual de tejo y cual de ciprés. Entre
     seis dellos traían unas andas, cubiertas de mucha diversidad de
     flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de los cabreros, dijo:
     aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo,
     y el pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le
     enterrasen. Por eso se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que
     ya los que venían habían puesto las andas en el suelo, y cuatro
     dellos con agudos picos, estaban cavando la sepultura a un lado de
     una dura peña. Recibiéronse los unos y los otros cortésmente, y
     luego, Don Quijote, y los que con él venían, se pusieron a mirar
     las andas, y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y
     vestido como pastor, de edad al parecer de treinta años; y aunque
     muerto, mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de
     disposición gallarda. Alrededor dél tenía en las mismas andas
     algunos libros y muchos papeles abiertos y cerrados; y así los que
     estos miraban como los que abrían la sepultura, y todos los demás
     que allí había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de
     los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si es
     este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tan
     puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento. Esto
     es, repondió Ambrosio, que muchas veces en él me contó mi
     desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que
     vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y
     allí fue también donde la primera vez le declaró su pensamiento tan
     honesto como enamorado, y allí fue la última vez donde Marcela le
     acabó de desengañar y desdeñar; de suerte que puso fin a la
     tragedia de su miserable vida y aquí, en memoria de tantas
     desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas del eterno
     olvido. Y volviéndose a Don Quijote y a los caminantes, prosiguió
     diciendo: ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis
     mirando, fue depositario de un alma en quien el cielo puso infinita
     parte de sus riquezas. Ese es el cuerpo de Grisóstomo, que fue
     único en el ingenio, sólo en la cortesía, extremo en la gentileza,
     fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin presunción,
     alegre sin bajeza, y finalmente, primero en todo lo que es ser
     bueno, y sin segundo en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien,
     fue aborrecido; adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a
     un mármol, corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a
     la ingratitud, de quien alcanzó por premio ser despojo de la muerte
     en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una
     pastora, a quien él procuraba eternizar para que viviera en la
     memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos papeles
     que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que los entregara
     al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra. De mayor
     rigor y crueldad usaréis vos con ellos, dijo Vivaldo, que su mismo
     dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
     quien lo ordena y afuera de todo razonable discurso; y no le
     tuviera bueno Augusto César, si consintiera que se pusiera en
     ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su testamento mandado.
     Así que, señor Ambrosio, ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a
     la tierra, no queráis dar sus escritos al olvido; que si él ordenó
     como agraviado, no es bien que vos cumpláis como indiscreto, antes
     haced, dando la vida a estos papeles, que la tenga siempre la
     crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo en los tiempos que
     están por venir a los vivientes, para que se aparten y huyan de
     caer en semejantes despeñaderos; que ya sé yo y los que aquí
     venimos la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y
     sabemos la amistad vuestra y la ocasión de su muerte, y lo que dejó
     mandado al acabar de la vida: de la cual lamentable historia se
     puede sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de
     Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que tienen
     los que a rienda suelta corren por la senda que el desvariado amor
     delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte de
     Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado, y así de
     curiosidad y de lástima dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos
     de venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en
     oíllo; y en pago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de
     remedialla si pudiéramos, os rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo
     menos yo os lo suplico de mi parte, que dejando de abrasar estos
     papeles, me dejéis llevar algunos dellos. Y sin aguardar que el
     pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos de los que más
     cerca estaban. Viendo lo cual Ambrosio, dijo: por cortesía
     consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis tomado;
     pero pensar que dejaré de quemar los que quedan es pensamiento
     vano. Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió
     luego el uno dellos, y vio que tenía por título: Canción
     desesperada. Oyólo Ambrosio y dijo: ese es el último papel que
     escribió el desdichado y porque veáis, señor, en el término que le
     tenían sus desventuras, leedle de modo que seáis oído, ue bien os
     dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura. Eso haré
     yo de muy buena gana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes
     tenían el mismo deseo, se pusieron a la redonda, y él, leyendo en
     voz clara, vio que así decía:
     
                                      
                     Parte primera: Capítulo decimocuarto
                                       
Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor, con otros no
esperados sucesos

  CANCION DE GRISOSTOMO
  
     Ya que quieres, cruel, que se publique
     de lengua en lengua, y de una en otra gente,
     del áspero rigor tuyo la fuerza,
     
     Haré que el mismo infierno comunique
     al triste pecho mío un son doliente,
     con que el uso común de mi voz tuerza.
     
     Y al par de mi deseo que se esfuerza
     a decir mi dolor y tus hazañas,
     de la espantable voz irá el acento,
     y en él mezclados por mayor tormento
     pedazos de las míseras entrañas.
     
     Escucha, pues, y presta atento oído
     no al concertado son, sino al ruido
     que de lo hondo de mi amargo pecho,
     llevado de un forzoso desvarío,
     por gusto mío sale y tu despecho.
     
     El rugir del león, del lobo fiero
     el temeroso aullido, el silbo horrendo
     de escamosa serpiente, el espantable
     
     Bbaladro de algún monstruo, el agorero
     graznar de la corneja, y el estruendo
     del viento contrastado en mar inestable:
     
     Del ya vencido toro el implacable
     bramido, y de la viuda tortolilla
     el sensible arrullar, el triste canto
     del enviudado buho, con el llanto
     de toda la infernal negra cuadrilla,
     
     Salgan con la doliente ánima fuera,
     mezclados en un son de tal manera
     que se confundan los sentidos todos,
     pues la pena cruel que en mí se halla
     para contarla pide nuevos modos.
     
     De tanta confusión, no las arenas
     del padre Tajo oirán los tristes ecos,
     ni del famoso Betis las olivas:
     que allí se esparcirán mis duras penas
     en altos riscos y en profundos huecos,
     con muerta lengua y con palabras vivas;
     
     O ya en oscuros valles o en esquivas
     playas desnudas de contrato humano,
     o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
     o entre la venenosa muchedumbre,
     de fieras que alimenta el Nislo llano:
     
     Que puestos en los páramos desiertos
     los ecos roncos de mi mal inciertos
     suenen con tu rigor tan sin segundo,
     por privilegio de mis cortos hados
     serán llevados por el ancho mundo.
     
     Mata un desdén, aterrada paciencia
     o verdadera o falsa una sospecha;
     mata los celos con rigor tan fuerte;
     
     Desconcierta la vida larga ausencia;
     contra un temor de olvido no aprovecha
     firme esperanza de dichosa suerte.
     
     En todo hay cierta, inevitable muerte;
     mas yo, ¡milagro nunca visto! vivo
     celoso, ausente, desdeñado y cierto
     de las sospechas que me tienen muerto:
     y en el olvido en quien mi fuego avivo.
     
     Y entre tantos tormentos, nunca alcanza
     mi vista a ver en sombra a la esperanza;
     ni yo desesperado la procuro,
     antes por extremarme en mi querella,
     estar sin ella eternamente juro.
     ¿Puédese por ventura en un instante
     esperar y temer, o es bien hacello,
     siendo las causas del temor más ciertas?
     ¿Tengo, si el duro celo está delante,
     de cerrar estos ojos, si he de vello
     por mil heridas en el alma abiertas?
     ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
     a la desconfianza, cuando mira
     descubierto el desdén, y las sospechas
     ¡Oh amarga conversión! verdades hechas,
     y la limpia verdad vuelta en mentira?
     
     ¡Oh en el reino de amor fieros tiranos
     celos! ponedme un hierro en estas manos.
     Dam, desdén, una torcida soga.
     ¡Mas ay de mí! que con cruel victoria
     vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
     
     Yo muero, en fin, y porque nunca espere,
     buen suceso en la muerte ni en la vida,
     pertinaz estaré en mi fantasía:
     
     Diré que va acertado el que bien quiere
     y que es más libre el alma más rendida
     a la de amor antigua tiranía.
     
     Diré que la enemiga siempre mía,
     hermosa el alma como el cuerpo tiene,
     y que su olvido de mi culpa nace,
     y que en fe de los males que nos hace
     amor su imperio en justa paz mantiene.
     
     Y con esta opinión y un duro lazo,
     acelerando el miserable plazo
     a que me han conducido sus desdenes,
     ofreceré a los vientos cuerpo y alma
     sin lauro o palma de futuros bienes.
     
     Tú, que con tantas sinrazones muestras
     la razón que me fuerza a que la haga
     a la cansada vida que aborrezco;
     pues ya ves que te da notorias muestras
     esta del corazón profunda llaga,
     de cómo alegre a tu rigor me ofrezco;
     
     Si por dicha conoces que merezco
     que el cielo claro de tus bellos ojos
     en mi muerte se turbe, no lo hagas,
     que no quiero que en nada satisfagas
     al darte de mi alma los despojos.
     
     Antes con risa en la ocasión funesta
     descubre que el fin mío fue tu fiesta.
     Mas gran simpleza es avisarte desto,
     pues sé que está tu gloria conocida
     en que mi vida llegue al fin tan presto.
     
     Venga, es tiempo ya, del hondo abismo
     tántalo con su sed, Sísifo venga
     con el peso terrible de su canto.
     
     Ticio traiga un buitre, y asimismo
     con su rueda Egión no se detenga,
     ni las hermanas que trabajan tanto.
     
     Y todos juntos su mortal quebranto
     traslaen en mi pecho, y en voz baja
     (si y a un desesperado son debidas)
     canten obsequias tristes, doloridas,
     al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
     
     Y el portero infernal de los tres rostros,
     con otras mil quimeras y mil mostruos
     lleven en doloroso contrapunto,
     que otra pompa mejor no me parece
     que la merece un amador difunto.
     
     Canción desesperada, no te quejes
     cuando mi triste compañía dejes;
     antes, pues, que la causa do naciste
     con mi desdicha aumenta su ventura,
     aun en la sepultura no estés triste.
     
     Bien les pareció a los que escuchado habían la canción de
     Grisóstomo, puesto, que el que la leyó dijo que no le parecía que
     conformaba con la relación que él había oído del recato y bondad de
     Marcela, porque en ella se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y
     de ausencia, todo en perjuicio del buen créditto y buena fama de
     Marcela, a lo cual respondió Ambrosio, como aquel que sabía bien
     los más escondidos pensamientos de su amigo; para que, señor, os
     satisfagáis desa duda, es bien que sepáis que cuando este
     desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela, de
     quien se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él
     la ausencia de sus ordinarios fueros; y como al enamorado ausente
     no hay cosa que no lo fatigue, ni temor que no le dé alcance, así
     le fatigaban a Grisóstomo los celos imaginados y las sospechas
     temidas como si fueran verdaderas; y con esto queda en su punto la
     verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela; la cual fuera
     de ser cruel y un poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma
     envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna. Así es la verdad,
     respondió Vivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que había
     reservado del fuego, lo estorbó una maravillosa visión (que tal
     parecía ella) que improvisamente se les ofreció a los ojos, y fue
     que, por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, pareció la
     pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura. Los
     que hasta entonces no la habían visto la miraban con admiración y
     silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron
     menos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas apenas la
     hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de ánimo indignado, le
     dijo: ¿vienes a ver por ventura, oh fiero basilisco destas
     montañas, si con tu presencia vierten sangre las heridas deste
     miserable a quien tu crueldad quitó la vida; o vienes a ufanarte en
     las crueles hazañas de tu condición, o a ver desde esa altura, como
     otro despiadado Nero, el incendio de su abrasada Roma, o a pisar
     arrogante este desdichado cadáver, como la ingrata hija al de su
     padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué es aquello de
     que más gustas, que por saber yo que los pensamientos de Grisóstomo
     jamás dejaron de obedecerte en vida, haré que, aun él muerto, te
     obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
     
     No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho,
     respondió Marcela, sino a volver por mí misma, y a dar a entender
     cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas y de la
     muerte de Grisóstomo me culpan. Y así ruego a todos los que aquí
     estáis me estéis atentos, que no será menester mucho tiempo ni
     gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos.
     Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal manera,
     que sin ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi
     hermosura, y por el amor que me mostráis decís y aun queréis que
     esté yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural entendimiento
     que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es amable; mas no alcanzo
     que por razón de eser amado, esté obligado lo que es amado por
     hermoso a amar a quien le ama; y más que podría acontecer que el
     amador de lo hermoso fuese feo, y siendo lo feo digno de ser
     aborrecido, cae muy mal el decir quiérote por hermosa, hazme de
     amar aunque sea feo. Pero puesto caso que corran igualmente las
     hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no
     todas las hermosuras enamoran, que algunas alegran la vista y no
     rinden la voluntad; que si todas las bellezas enamorasen y
     rindiesen, sería un andar las voluntades confusas y descaminadas
     sin saber en cuál habían de parar, porque siendo infinitos los
     sujetos hermosos, infinitos habían de ser los deseos; y según yo he
     oído decir, el verdadero amor no se divide, y ha de ser voluntario
     y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por qué
     queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que
     decís que me queréis bien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo
     hermosa me hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros
     porque no me amábades? Cuanto más que habéis de considerar que yo
     no escogí la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la
     dio de gracia sin yo pedirla ni escogella; y así como la víbora no
     merece ser culpada por la ponzoña que tiene, puesto que con ella
     mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo merrezco ser
     reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta es
     como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni él quema, ni
     ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes
     son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no
     debe parecer hermoso; pues si la honestidad es una de las virtudes
     que al cuerpo y alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de
     perder la que es amada por hermosa, por corresponder a la intención
     de aquél que por solo su gusto con todas sus fuerzas e industrias
     procura que la pierda? Yo nací libre, y para poder libre escogí la
     soledad de los campos; los árboles destas montañas son mi compañía,
     las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los árboles y con
     las aguas comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy
     apartado, y espada puesta lejos. A los que he enamorado con la
     vista he desengañado con las palabras; y si los deseos se sustentan
     con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo, ni a otro
     alguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no es
     obra mía que antes le mató su porfía que mi crueldad; y si me hace
     cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto estaba
     obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese mismo lugar
     donde ahora se cava su sepultura me descubrió la bondad de su
     intención, le dije yo que la mía era vivir en perpetua soledad, y
     de que sola la tierra gozase el fruto de mi recogimiento y los
     despojos de mi hermosura; y si él con todo este desengaño quiso
     porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento, ¿qué mucho
     que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le
     entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi
     mejor intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin
     ser aborrecido: mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a
     mí la culpa. Quéjese el engañado, desespérese aquél a quien le
     faltaron las prometidas esperanzas, confiese el qeu yo llamare,
     ufánese el qeu yo admitiere; pero no me llame cruel ni homicida
     aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo, ni admito. El cielo aun
     hasta ahora no ha querido que yo llame por destino, y el pensar que
     tengo que amar por elección es excusado. Este general desengaño
     sirva a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho,
     y entiéndase de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no
     muere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, a
     ninguno debe dar celos, que los desengaños no se han de tomar en
     cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, déjeme como
     cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me sirva; el
     que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga; que esta
     fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta desconocida,
     ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá, en ninguna manera.
     Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué
     se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi
     limpieza con la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que
     la pierda, el que quiera que la tenga, con los hombres¿ Yo, como
     sabéis, tengo riquezas propias, y no codicio las ajenas: tengo
     libre condición, y no gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a
     nadie; no engaño a este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno,
     ni me entretengo con el otro. La conversación honesta de las
     zagalas destas aldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene;
     tienen mis deseos por término estas montañas, y si de aquí salen,
     es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el
     alma, a su morada primera.
     
     Y en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las
     espaldas y se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca
     estaba, dejando admirados, tanto de su discreción como de su
     hermosura, a todos los que allí estaban.
     
     Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa flecha de
     los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) de quererla seguir,
     sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual
     visto por Don Quijote, pareciéndole qeu allí venía bien usar de su
     caballería socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano
     en el puño de su espada, en altas e inteligibles voces, dijo:
     ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva
     a seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa
     indignación mía. Ella ha mostrado con claras razones la poca o
     ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán
     ajena vive de condescender con los deseos de ninguno de sus
     amantes, a cuya causa es justo qeu en lugar de ser seguida y
     perseguida, sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo,
     pues muestra que en él ella es sola la que con tan honesta
     intención vive. O ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o
     porque Ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo
     debían, ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí, hasta
     que, acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisóstomo,
     pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas de los
     circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en tanto
     que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar
     hacer un epitafio, que había de decir de esta manera:
     
     Yace aquí de un amador
     el mísero cuerpo helado,
     que fue pastor de ganado,
     perdido por desamor.
     Murió a manos del rigor
     de una esquiva hermosa ingrata,
     con quien su imperio dilata
     la tiranía de amor.
     
     Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores y ramos,
     y dando todos el pésame a su amigo Ambrosio se despidieron dél. Lo
     mismo hicieron Vivaldo y su compañero, y Don Quijote se despidió de
     sus huéspedes y de los caminantes, los cuales le rogaron se viniese
     con ellos a Sevilla, por ser lugar tan acomodado a hallar aventuras
     que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen más que en otro
     alguno. Don Quijote les agradeció el aviso y el ánimo que mostraban
     de hacerle merced, y dijo que por entonces no quería ni debía ir a
     sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de
     ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban llenas.
     Viendo su buena determinación, no quisieron los caminantes
     importunarles más, sino tornándose a despedir de nuevo, le dejaron
     y prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar,
     así de la historia de Marcela y Grisóstomo, como de las locuras de
     Don Quijote; el cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela,
     y ofrecerle todo lo que él podía en su servicio. Mas no le avino
     como él pensaba, según se cuenta en el discurso desta verdadera
     historia.
     
                                      
                     Parte primera: Capítulo decimoquinto
                                       
Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó Don Quijote en topar con
unos desalmados yangüeses

     Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que así como Don Quijote se
     despidió de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al
     entierro del pastor Grisóstomo, él y su escudero se entraron por el
     mismo bosque donde vieron que se había entrado la pastora Marcela,
     y habiendo andado más de dos horas por él, buscándola por todas
     partes sin poder hallarla, vinieron a parar a un prado lleno de
     fresca yerba, junto del cual corría un arroyo apacible y fresco,
     tanto que convidó y forzó a pasar allí las horas de la siesta, que
     rigurosamente comenzaba ya a entrar. Apeáronse Don Quijote y
     Sancho, y dejando al jumento y a Rocinante a sus anchuras pacer de
     la mucha yerba que allí había, dieron saco a las alforjas, y sin
     ceremonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo comieron lo
     que en ellas hallaron. No se había curado Sancho de echar sueltas a
     Rocinante, seguro de que le conocía por tan manso y tan poco rijoso
     que todas las yeguas de la dehesa de Córdoba no le hicieran tomar
     mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte y el diablo, que no todas
     veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo una manada de
     jacas galicianas de unos arrieros yangüeses, de los cuales es
     costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua;
     y aquel donde acertó a hallarse Don Quijote era muy a propósito de
     los yangüeses.
     
     Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con
     las señoras jacas, y saliendo, así como las olió, de su natural
     paso y costumbre, sin pedir licencia a su dueño, tomó un trotillo
     algo pacadillo, y se fue a comunicar su necesidad con ellas; mas
     ellas, que a lo que pareció, debían de tener más gana de pacer que
     de él, recibiéronle con las herraduras y con los dientes, de tal
     manera que a poco espacio se le rompieron las cinchas, y quedó sin
     silla en pelota; pero lo que él debió más de sentir fue que viendo
     los arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron con
     estacas, y tantos palos le dieron, que le derribaron mal parado en
     el suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza de
     Rocinante habían visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote a
     Sancho: A lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino
     gente soez y de baja ralea; dígolo, porque bien me puedes ayudar a
     tomar la debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos
     se le ha hecho a Rocinante. ¿Qué diablos de venganza hemos de
     tomar, respondió Sancho, si estos son más de veinte, y nosotros no
     más de dos, y aun quizá no somos sino uno y medio? Yo valgo por
     ciento, respondió Don Quijote. Y sin hacer más discursos, echó mano
     a su espada y arremetió a los yangüeses, y lo mismo hizo Sancho
     Panza, incitado y movido del ejemplo de su amo; y a las primeras
     dio Don Quijote una cuchillada a uno que le abrió un sayo de cuero
     de que venía vestido con gran parte de la espalda. Los yangüeses
     que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo ellos
     tantos, acudieron a sus estacas; y cogiendo a los dos en medio,
     comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia;
     verdad es que el segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo
     mismo le avino a Don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen
     ánimo; quiso su ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante,
     que aún no se había levantado: donde se echa de ver la furia con
     que machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas.
     
     Viendo, pues, los yangüeses el mal recado que habían hecho, con la
     mayor presteza que pudieron cargaron su recua y siguieron su
     camino, dejando a los dos aventureros de mala traza y de peor
     talante. El primero que se resintió fue Sancho Panza, y hallándose
     junto a su señor, con voz enferma y lastimada dijo: Señor Don
     Quijote, ¡ah, Señor Don Quijote! ¿Qué quieres, Sancho hermano?
     respondió Don Quijote con el mismo tono afeminado y doliente que
     Sancho. Querría, si fuese posible, respondió Sancho Panza, que
     vuestra merced me diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas,
     si es que la tiene vuestra merced ahí a mano; quizá será de
     provecho para los quebrantamientos de huesos, como lo es para las
     feridas. Pues a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba?
     respondió Don Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de
     caballero andante, que antes que pasasen dos días, si la fortuna no
     ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han de
     andar las manos. ¿Pues en cuántos le parece a vuestra merced que
     podremos mover los pies? replicó Sancho Panza. De mí sé decir, dijo
     el molido caballero Don Quijote, que no sabré poner término a esos
     días; mas yo no tengo la culpa de todo, que no había de poner mano
     a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
     yo; y así creo que en pena de haber pasado las leyes de la
     caallería ha permitido el dios de las batallas que se me diese este
     castigo; por lo cual, hermano Sancho, conviene que estés advertido
     en esto que ahora te diré, porque importa mucho a la salud de
     entrambos; y es que, cuando veas que semejante canalla nos hace
     algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano a la espada para
     ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano a tu
     espada y castígalos muy a tu sabor, que si en su ayuda y defensa
     acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi
     poder, que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta
     dónde se extiende el valor de este mi fuerte brazo. Tal quedó de
     arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente vizcaíno.
     Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo, que
     dejase de responder, diciendo: Señor, yo soy hombre pacífico,
     manso, sosegado, y sé disimular cualquiera injuria, porque tengo
     mujer e hijos que sustentar y criar; así que séale a vuestra merced
     también de aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna manera
     pondré mano a la espada, ni contra villano, ni contra caballero, y
     que desde aquí para delante de Dedios perdono cuantos agravios me
     han hecho y han de hacer, ora me los haya hecho o haga, o haya de
     hacer persona alta o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin
     exceptuar estado ni condición alguna.
     
     Lo cual oído por su amo, le respondió: Quisiera tener aliento para
     poder hablar un poco descansado, y que el dolor que tengo en esta
     costilla se apacara tanto cuanto, para darte a entender, Panza, en
     el error en que estás. Ven acá, pecador: si el viento de la
     fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,
     llenándonos las velas del deseo para que seguramente y sin
     contraste alguno tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te
     tengo prometida, ¿qué sería de ti si, ganándola yo, te hiciese
     señor della? Pues lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero,
     ni quererlo ser, ni tener valor ni intención de vengar tus injurias
     y defender tu señoría; porque has de saber que en los reinos y
     provincias nuevamente conquistados, nunca están tan quietos los
     ánimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo señor, que no se
     tenga temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de
     nuevo las cosas y volver como dicen, a probar ventura; y así es
     menester que el nuevo posesor tenga entendimiento para saber
     gobernar, y valor para ofender y defenderse en cualquier
     acontecimiento. En este que ahora nos ha acontecido, respondió
     Sancho, quisiera yo tener este entendimiento y ese valor que
     vuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre hombre, que más
     estoy para bizma que para pláticas. Mire vuestra merced si se puede
     levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece, porque él
     fue la causa principal de todo este molimiento; jamás tal creí de
     Rocinante, que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo.
     En fin, bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a
     conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién
     dijera que tras de aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra
     merced dio a aquel desdichado andante, había de venir por la posta
     y en seguimiento suyo esta tan grande tempestad de palos que ha
     descargado sobre nuestras espaldas? Aun las tuyas, Sancho, replicó
     Don Quijote, deben de estar hechas a semejantes nublados; pero las
     mías, criadas entre sinabafas y holandas, claro está que sentirán
     más el dolor de esta desgracia; y si no fuese porque imagino, qué
     digo imagino; sé muy cierto que todas estas incomodidades son muy
     anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaría morir de puro
     enojo. A esto replicó el escudero: Señor, ya que estas desgracias
     son de la cosecha de la caballería, dígame vuestra merced si
     suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados en que
     acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos
     inútiles para la tercera, si Dios por su infinita misericordia no
     nos socorre. Sábete, amigo Sancho, respondió Don Quijote, que la
     vida de los caballeros andantes está sujeta a mil peligros y
     desventuras, y ni más ni menos está en potencia propincua de ser
     los caballeros andantes reyes y emperadores, como lo ha mostrado la
     experiencia en muchos y diversos caballeros de cuyas historias yo
     tengo entera noticia. Y pudiérate contar ahora, si el dolor me
     diera lugar, de algunos que sólo por el valor de su brazo han
     subido a los altos grados que he contado, y estos mismos se vieron
     antes y después en diversas calamidades y miserias, porque el
     valeroso Amadís de Gaula se vió en poder de su mortal enemigo
     Arcaláus el encantador, de quien se tiene por averiguado que le
     dio, teniéndole preso, más de doscientos azotes con las riendas de
     su caballo, atado a una columna de un patio; y aun hay un autor
     secreto y de no poco crédito que dice, que habiendo cogido al
     caballero del Febo con una cierta trampa que se le hundió debajo de
     los pies en un cierto castillo, al caer se halló en una honda sima
     debajo de la tierra, atado de pies y manos, y allí le echaron una
     destas que llaman melecinas de agua de nieve y arena, de lo que
     llegó muy al cabo, y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de
     un sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero...
     
                                      
                      Parte primera: Capítulo decimosexto
                                       
De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él imaginaba ser
castillo.

     El ventero que vió a Don Quijote atravesado en el asno, preguntó a
     Sancho qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que
     había dado una caída de una peña abajo, y que tenía algo brumadas
     las costillas. Tenía el ventero por mujer a una, no de la condición
     que suelen tener las de semejante trato, porque naturalmente era
     caritativa y se dolía de las calamidades de sus prójimos, y así
     acudió luego a curar a Don Quijote, e hizo que una hija suya
     doncella, muchacha y de muy buen parecer, la ayudase a curar a su
     huésped. Servía a la venta asimismo una moza asturiana, ancha de
     cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta, y del otro
     no muy sana: verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las demás
     faltas; no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las
     espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más
     de lo que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la
     doncella, y las dos hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un
     caramanchón, que otros tiempos daba manifiestos indicios que había
     servido de pajar muchos años, en el cual también alojaba un arriero
     que tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro Don
     Quijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos, hacía
     mucha ventaja a la de Don Quijote, que sólo contenía cuatro mal
     lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón que en
     lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que a no mostrar que
     eran de lana por algunas roturas, al tiento en la dureza semejaban
     de guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada
     cuyos hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo en la
     cuenta. En esta maldita cama se acostó Don Quijote; luego la
     ventera y su hija le emplastaron de arriba a abajo, alumbrándoles
     Maritornes, que así se llamaba la asturiana, y como al bizmalle
     viese la ventera tan acardenalado a partes a Don Quijote, dijo que
     aquellos más parecían golpes que caída.
     
     No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la peña tenía muchos picos
     y tropezones, y que que cada uno había hecho su cardenal. Y también
     le dijo: Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas
     estopas, que no faltará quien las haya menester, que también me
     duelen a mí un poco los lomos. ¿De esa manera, respondió la
     ventera, también debísteis vos de caer? No caí, dijo Sancho Panza,
     sino que de el sobresalto que tomé de ver caer a mi amo, de tal
     manera me duele a mí el cuerpo, que me parece que me han dado mil
     palos. Bien podría ser eso, dijo la doncella, que a mí me ha
     acontecido muchas veces soñar que caía de una torre abajo y que
     nunca acababa de llegar al suelo y cuando despertaba del sueño
     hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera
     caído. Ahí está el toque, señora, respondió Sancho Panza, que yo
     sin soñar nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me
     hallo con pocos menos cardenales que mi señor Don Quijote.
     
     ¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturiana Maritornes.
     Don Quijote de la Mancha, respondió Sancho Panza, y es caballero
     aventurero y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos
     acá se han visto en el mundo. ¿Qué es caballero aventurero? replicó
     la moza. ¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabeis vos?
     respondió Sancho Panza: Pues sabed, hermana mía, que caballero
     aventurero es una cosa que en dos palabras se ve apaleado y
     emperador; hoy está la más desdichada criatura del mundo y la más
     menesterosa, y mañana tendrá dos o tres coronas de reinos que dar a
     su escudero. Pues ¿cómo vos, siendo de este tan buen señor, dijo la
     ventera, no tenéis a lo que parece siquiera algun condado? Aún es
     temprano, respondió Sancho, porque no ha sino un mes que andamos
     buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna
     que lo sea, y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra;
     verdad es que si mi señor Don Quijote sana de esta herida o caída,
     y yo quedo contrecho della, no trocaría mis esperanzas con el mejor
     título de España.
     
     Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento Don Quijote, y
     sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera,
     le dijo: Creedme, fermosa señora, que os podeis llamar venturosa
     por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona, que es
     tal, que si no la alabo es por lo que suele decirse, que la
     alabanza propia envilece, pero mi escudero os dirá quien soy; sólo
     os digo que tendré eternamente escrito en mi memoria el servicio
     que me habedes fecho para agradecéroslo mientras la vida me durase;
     y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan
     rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa
     ingrata que digo entre mis dientes, que los de esta fermosa
     doncella fueran señores de mi libertad.
     
     Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de Maritornes,
     oyendo las razones del andante caballero, que así las entendían
     como si hablara en griego; aunque bien alcanzaron que todas se
     encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como no usadas a
     semejante lenguaje, mirábanle y admirábanse, y parecíales otro
     hombre de los que se usaban; y agradeciéndoles con venteriles
     razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana Maritornes
     curó a Sancho, que no menos lo había menester que su amo. Había el
     arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
     juntos, y ella le había dado su palabra de que en estando sosegados
     los huéspedes, y durmiendo sus amos, le iría a buscar y
     satisfacerle el gusto en cuanto le mandase. Y cuéntase de esta
     buena moza, que jamás dió semejantes palabras que no las cumpliese,
     aunque las diese en un monte y sin testigo alguno, porque presumía
     muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de
     servir en la venta; porque decía ella que desgracias y malos
     sucesos la habían traído a aquel estado. El duro, estrecho, apocado
     y fementido lecho de Don Quijote estaba primero en mitad de aquel
     estrellado establo; y luego junto a él hizo el suyo Sancho, que
     sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes mostraba
     ser de angeo tundido que de lana; sucedía a estos dos lechos el del
     arriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todo el
     adorno de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce,
     lucios, muy gordos y famosos, porque era uno de los ricos arrieros
     de Arévalo, según lo dice el autor de esta historia, que de este
     arriero hace particular mención, porque le conocía muy bien, y aún
     quieren decir que era algo pariente suyo.
     
     Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy curioso y
     puntual en todas cosas, y échase bien de ver, pues las que quedan
     referidas con ser tan mínimas y tan raras, no las quiso pasar en
     silencio, de donde podrán tomar ejemplo los historiadores graves
     que nos cuentan las acciones tan corta y sucintamente, que apenas
     nos llegan a los labios, dejándose en el tintero, ya por descuído,
     por malicia o ignorancia, lo más sustancial de la obra. Bien haya
     mil veces el autor de "Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro
     libro donde se cuentan los hechos del "Conde Tomillas", ¡y con qué
     puntualidad lo describen todo! Digo, pues, que después de haber
     visitado el arriero a su recua y dádole el segundo pienso, se
     tendió en sus enjalmas y se dió a esperar a su puntualísima
     Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba
     dormir no lo consentía el dolor de sus costillas; y Don Quijote con
     el dolor de las suyas tenía los ojos abiertos como liebre.
     
     Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz
     que la daba una lámpara, que colgada en medio del portal ardía.
     Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro
     caballero traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los
     libros, autores de su desgracia, le trujo a la imaginación una de
     las extrañas locuras que buenamente imaginarse pueden; y fue que el
     se imaginó haber llegado a un famoso castillo (que, como se ha
     dicho, castillos eran a su parecer todas las ventas donde alojaba),
     y que la hija del ventero lo era del señor del castillo, la cual,
     vencida de su gentileza, se había enamorado de él y prometido que
     aquella noche a furto de sus padres vendría a yacer con él una
     buena pieza; y teniendo toda esta quimera, que él se había
     fabricado, por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en
     el peligroso trance en que su honestidad se había de ver, y propuso
     en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del
     Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintañona se le
     pusiesen delante.
     
     Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora
     (que para él fue menguada) de la venida de la asturiana, la cual,
     en camisa y descalza, cogidos los cabellos en una albanega de
     fustan, con tácitos y atentados pasos, entró en el aposento donde
     los tres alojaban en busca del arriero; pero apenas llegó a la
     puerta cuando Don Quijote la sintió, y sentándose en la cama a
     pesar de sus bizmas, y con dolor de sus costillas, tendió los
     brazos para recibir a su fermosa doncella la asturiana, que toda
     recogida y callando iba con las manos adelante buscando a su
     querido. Topó con los brazos de Don Quijote, el cual la asió
     fuertemente de una muñeca, y tirándola hacia sí, sin que ella osase
     hablar palabra, la hizo sentar sobre la cama, tentóle la camisa y
     ella era de arpillera, a él le pareció ser de finísimo y delgado
     cendal. Traía en las muñecas unas cuentas de vidrio; pero a él le
     dieron vislumbres de preciosas piedras orientales; los cabellos que
     en alguna manera tiraban a crines, él los marcó por hebras de
     lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol
     oscurecía; y el aliento que, sin duda alguna olía a ensalada
     fiambre y trasnochada, a él pareció que arrojaba de su boca un olor
     suave y aromático; y finalmente, él la pintó en su imaginación de
     la misma traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra
     princesa que vino a ver al mal ferido caballero vencido de sus
     amores, con todos los adornos que aquí van puestos; y era tanta la
     ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni otras
     cosas que traía en sí la buena doncella, no le desengañaban, las
     cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arriero; antes le
     parecía que tenía en sus brazos a la diosa de la hermosura; y
     teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó a decir:
     Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder
     pagar tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran
     fermosura me habedes fecho; pero ha querido la fortuna, que no se
     cansa de perseguir a los buenos, ponerme en este lecho, donde yago
     tan molido y quebrantado, que aunque de mi voluntad quisiera
     satisfacer a la vuestra, fuera imposible; y más que se añade a esta
     imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe que tengo dada a
     la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más escondidos
     pensamientos; que si ésto no hubiera de por medio, no fuera yo tan
     sándio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en
     que vuestra gran bondad me ha puesto.
     
     Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan asida de
     Don Quijote, y sin entender, ni estar atenta a las razones que le
     decía, procuraba sin hablar palabra desasirse. El bueno del
     arriero, a quien tenían despiertos sus malos deseos, desde el punto
     que entró su coima por la puerta, la sintió, estuvo atentamente
     escuchando todo lo que Don Quijote decía, y celoso de que la
     asturiana le hubiese faltado a la palabra por otro, se fué llegando
     más al lecho de Don Quijote, y estúvose quedo hasta ver en que
     paraban aquellas razones que él no podía entender; pero como vió
     que la moza forcejeaba por desasirse, y Don Quijote trabajaba por
     tenerla, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto, y
     descargó tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del
     enamorado caballero, que le bañó toda la boca en sangre, y no
     contento con esto se le subió encima de las costillas, y con los
     piés más que de trote se las paseó todas de cabo a cabo. El lecho,
     que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo
     sufrir la añadidura del arriero, dió consigo en el suelo, a cuyo
     gran ruido despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser
     pendencias de Maritornes, porque habiéndola llamado a voces no
     respondía. Con esta sospecha se levantó, y encendiendo un candil,
     se fué hacia donde había sentido la pelea. La moza, viendo que su
     amo venía, y que era de condición terrible, toda medrosica y
     alborotada se acogió a la cama de Sancho Panza, que aún dormía, y
     allí se acurrucó y se hizo un ovillo. El ventero entró diciendo:
     ¿Adónde estas puta? A buen seguro que son tus cosas éstas. En esto
     despertó Sancho, y sintiéndo aquel bulto casi encima de sí, pensó
     que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte,
     y entre otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual,
     sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retorno a
     Sancho con tantas, que a su despecho le quitó el sueño; el cual,
     viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién, alzándose
     como pudo, se abrazó con Maritornes, y comenzaron entre los dos la
     más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
     
     Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero cual
     andaba su dama, dejando a Don Quijote, acudió a dalle el socorro
     necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con intención diferente,
     porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda que ella sola
     era la ocasión de toda aquella armonía. Y así como suele decirse,
     el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda al palo, daba el
     arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él, el ventero a la
     moza y todos menudeaban con tanta priesa, que no daban punto de
     reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y como
     quedaron a oscuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto, que a
     do quiera que ponían la mano no dejaban cosa sana.
     
     Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que
     llaman de la Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual, oyendo
     asimismo el extraño estruendo de la pelea, asió de su media vara y
     de la caja de lata de sus títulos, y entró a oscuras en el aposento
     diciendo: Téngase a la justicia, téngase a la Santa Hermandad. Y el
     primero con quién topó fué con el apuñeado de Don Quijote, que
     estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido
     alguno; y echándole, a tiento, mano a las barbas, no cesaba de
     decir: Favor a la justicia... Pero viendo que el que tenía asido no
     se bullía ni se meneaba, se dió a entender que estaba muerto, y que
     los que allí dentro estaban eran sus matadores, y con esta sospecha
     reforzó la voz, diciendo: Ciérrese la puerta de la venta, miren que
     no se vaya nadie, que han muerto aquí a un hombre.
     
     Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el
     grado que le tomó la voz. Retiróse el ventero a su aposento, el
     arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; sólo los desventurados
     Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban. Soltó
     en esto el cuadrillero la barba de Don Quijote, y salió a buscar
     luz para buscar y prender los delincuentes; mas no la halló, porque
     el ventero de industria había muerto la lámpara cuando se retiró a
     su estancia, y fuele preciso acudir a la chimenea, donde con mucho
     trabajo y tiempo encendió el cuadrillero otro candil.
     
                                      
                     Parte primera: Capítulo decimoséptimo
                                       
Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo Don Quijote y su buen
escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por su mal pensó que era
castillo

     Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote, y con
     el mismo tono de voz que el día antes había llamado a su escudero
     cuando estaba tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar
     diciendo: ¿Sancho amigo, duermes? ¿Duermes, amigo Sancho? Qué tengo
     de dormir, pesia a mí, respondió Sancho lleno de pesadumbre y de
     despecho, que no parece sino que todos los diablos han andado
     conmigo esta noche. Puédeslo creer así sin duda, respondió Don
     Quijote, porque o yo sé poco, o este castillo es encantado, porque
     has de saber... mas esto que ahora quiero decirte, hasme de jurar
     que lo tendras secreto hasta después de mi muerte. Sí juro,
     respondió Sancho.
     
     Dígolo, respondió Don Quijote, porque soy enemigo de que se quite
     la honra a nadie. Digo que sí juro, tornó a decir Sancho, que lo
     callaré hasta después de los días de vuestra merced, y plega a Dios
     que lo pueda descubrir mañana. ¿Tan malas obras te hago, Sancho,
     respondió Don Quijote, que me querrías ver muerto con tanta
     brevedad? No es por eso, respondió Sancho, sino que soy enemigo de
     guardar mucho las cosas, y no querría que se me pudriesen de
     guardadas. Sea por lo que fuere, dijo Don Quijote, que más fío de
     tu amor y de tu cortesía; y así has de saber que esta noche me ha
     sucedido una de las más extrañas aventuras que yo sabré encarecer,
     y por contártela en breve, sabrás que poco ha que a mí vino la hija
     del señor de este castillo, que es la más apuesta y fermosa
     doncella que en gran parte de la tierra se puede hallar. ¡Qué te
     podría decir del adorno de su persona! ¡Qué de su gallardo
     entendimiento! ¡Qué de otras cosas ocultas, que por guardar la fe
     que debo a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y
     en silencio! Sólo te quiero decir, que envidioso el cielo de tanto
     bien como la ventura me había puesto en las manos, o quizá (y esto
     es lo más cierto) que, como tengo dicho, es encantado este
     castillo, al tiempo que yo estaba con ella en dulcísimos y
     amorososímos coloquios, sin que yo la viese, ni supiese por dónde
     venía, vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal
     gigante, y asentándome una puñada en las quijadas, tal que las
     tengo todas bañadas en sangre, y después me molió de tal suerte,
     que estoy peor que ayer cuando los arrieros por demasías de
     Rocinante nos hicieron el agravio que sabes; por donde conjeturo:
     que el tesoro de la fermosura de esta doncella le debe de guardar
     algún encantado moro, y no debe de ser para mí.
     
     Ni para mí tampoco, respondió Sancho, porque más de cuatrocientos
     moros me han aporreado de manera que el molimiento de las estacas
     fue tortas y pan pintado; pero dígame, señor, ¿cómo llama a esta
     buena y rara aventura, habiendo quedado de ella cual quedamos? Aún
     vuestra merced menos mal, pues tuvo en sus manos aquella
     incomparable fermosura que ha dicho; pero yo ¿qué tuve sino los
     mayores porrazos que pienso recibir en toda mi vida? Desdichado de
     mí y de la madre que me parió, que no soy caballero andante ni lo
     pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe la mayor
     parte. ¿Luego también estás tú aporreado? respondió Don Quijote.
     ¿No le he dicho que sí, pese a mi linaje? dijo Sancho. No tengas
     penas, amigo, dijo Don Quijote, que yo haré ahora el bálsamo
     precioso, con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
     
     Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver
     el que pensaba que era muerto, y así como le vió entrar Sancho,
     viéndole venir en camisa y con su paño a la cabeza y candil en la
     mano y con una muy mala cara, preguntó a su amo: Señor, ¿si será
     este a dicha el moro encantado que nos vuelve a castigar si se dejó
     algo en el tintero? No puede ser el moro, respondió Don Quijote,
     porque los encantados no se dejan ver de nadie. Si no se dejan ver,
     déjanse sentir, dijo Sancho; si no díganlo mis espaldas. También lo
     podrían decir las mías, respondió Don Quijote; pero no es bastante
     indicio eso para creer que éste que se ve sea el encantado moro.
     
     Llegó el cuadrillero, y como los halló hablando en tan sosegada
     conversación quedó suspenso. Bien es verdad que Don Quijote se
     estaba boca arriba sin poderse menear de puro molido y emplastado.
     Llegóse a él el cuadrillero y díjole: Pues ¿cómo va buen hombre?
     Hablara yo más bien criado, respondió Don Quijote, si fuera que
     vos; ¿úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros
     andantes, majadero?
     
     El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal
     parecer, no lo pudo sufrir, y alzando el candil con todo su aceite
     dió a Don Quijote con él en la cabeza, de suerte que le dejó muy
     bien descalabrado; y como todo quedó a oscuras, salióse luego, y
     Sancho Panza dijo: Sin duda, señor, que este es el moro encantado,
     y debe de guardar el tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda
     las puñadas y los candilazos. Así es, respondió Don Quijote, y no
     hay que hacer caso destas cosas de encantamientos, ni para qué
     tomar cólera ni enojo con ellas, que como son invisibles y
     fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más lo
     procuremos.Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
     fortaleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y
     romero, para hacer el salutífero bálsamo, que en verdad que creo
     que lo he bien menester ahora, porque se me va mucha sangre de la
     herida que esta fantasma me ha dado.
     
     Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos, y fué a oscuras
     donde estaba el ventero, y encontrándose con el cuadrillero, que
     estaba escuchando en qué paraba su enemigo, le dijo: Señor, quien
     quiera que seais, hacednos merced y beneficio de darnos un poco de
     romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
     mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en
     aquella cama mal ferido por las manos del encantado moro que está
     en esta venta. Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre
     falto de seso; y porque ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de
     la venta, y llamando al ventero, le dijo lo que aquel buen hombre
     quería. El ventero le proveyó de cuanto quiso, y Sancho se lo llevó
     a Don Quijote, que estaba con las manos en la cabeza quejándose del
     dolor del candilazo, que no le había hecho más mal que levantarle
     dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que era sangre, no
     era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta. En
     resolución, él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto
     mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio hasta que le
     pareció que estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para
     echallo, y como no la hubo en la venta, se resolvió de ponello en
     una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero le hizo
     grata donación; y luego dijo sobre la alcuza más de ochenta Pater
     Noster y otras tantas Ave Marías, Salves y Credos, y cada palabra
     acompañaba una cruz a modo de bendición; a todo lo cual se hallaron
     presentes Sancho, el ventero y el cuadrillero, que ya el arriero
     sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
     
     Hecho esto, quisó él mismo hacer luego la experiencia de la virtud
     de aquel precioso bálsamo que él se imaginaba; y así se bebió de lo
     que no pudo caber en la alcuza, y quedaba en la olla donde se había
     cocido casi media azumbre, y apenas lo acabó de beber cuando
     comenzó a vomitar de manera que no le quedó cosa en el estómago, y
     con las ansias y agitación del vómito le dió un sudor copiosísimo,
     por lo cual mandó que lo arropasen y le dejasen solo. Hiciéronlo
     así, y quedóse dormido más de tres horas, al cabo de las cuales
     despertó, y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera
     mejor de su quebrantamiento, que se tuvo por sano, y verdaderamente
     creyó que había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con
     aquel remedio podía acometer desde allí adelante sin temor alguno
     cualesquiera riñas, batallas y pendencias, por peligrosas que
     fuesen. Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su
     amo, le rogó que le diese a él lo que quedaba en la olla, que no
     era poca cantidad. Concedióselo Don Quijote, y él tomándola a dos
     manos con buena fe y mejor talante, se la echó a pechos, y se
     envasó bien poco menos que su amo. Es, pues, el caso que el
     estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado como el de
     su amo, y así primero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas
     con tantos trasudores y desmayos, que él pensó bien y
     verdaderamente que era llegada su última hora, y viéndose tan
     afligido y acongojado, maldecía el bálsamo y el ladrón que se lo
     había dado. Viéndole así Don Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, que
     todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo
     para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo son.
     Si eso sabía vuestra merced, replicó Sancho, mal haya yo y toda mi
     parentela, ¿para qué consintió que lo gustase?
     
     En esto hizo su operación el brevaje, y comenzó el pobre escudero a
     desaguarse por entrambas canales con tanta priesa que la estera de
     enea, sobre quien se había vuelto a echar, ni la manta de angeo con
     que se cubría fueron más de provecho; sudaba y trasudaba con tales
     parasismos y accidentes, que no solamente él, sino todos pensaban
     que se le acababa la vida. Duróle esta borrasca y mala andanza casi
     dos horas, al cabo de las cuales no quedó como su amo, sino tan
     molido y quebrantado que no se podía tener; pero Don Quijote, que,
     como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso partirse luego a
     buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí se
     tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su
     favor y amparo, y más con la seguridad y confianza que llevaba en
     su bálsamo; y así forzado deste deseo, él mismo ensilló a
     Rocinante, y enalbardó al jumento de su escudero, a quién también
     ayudó a vestir y subir en el asno; púsose luego a caballo, y
     llegánose a un rincón de la venta, y asió de un lanzón que allí
     estaba para que le sirviese de lanza.
     
     Estábanle mirando todos cuanto había en la venta, que pasaban de
     más de veinte personas; mirábale también la hija del ventero; y él
     también no quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba
     un suspiro, que parecía que le arrancaba de lo profundo de sus
     entrañas, y todos pensaban que debía de ser del dolor que sentía en
     las costillas, a lo menos pensábanlo aquellos que la noche antes le
     habían visto bizmar. Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a
     la puerta de la venta llamó al ventero, y con voz muy reposada y
     grave le dijo: Muchas y muy grandes son las mercedes, señor
     alcaide, que en este vuestro castillo he recibido, y quedó
     obligadísimo a agradecéroslas todos los días de mi vida; si os las
     puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que os haya fecho
     algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que
     poco pueden, vengar a los que reciben tuertos, y castigar
     alevosías; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa de
     este jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo os prometo
     por la orden de caballería que recibí, de faceros satisfecho y
     pagado a toda vuestra voluntad.
     
     El ventero le respondió con el mismo sosiego: Señor caballero, yo
     no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue ningún agravio,
     porque yo sé tomar la venganza que me parece cuando se me hacen;
     sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que ha hecho
     esta noche en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias,
     como de la cena y camas. ¿Luego venta es ésta? replicó Don Quijote.
     Y muy honrada, respondió el ventero. Engañado he vivido hasta aquí,
     respondió Don Quijote, que en verdad que pensé que era castillo, y
     no malo, pero, pues es así que no es castillo sino venta, lo que se
     podrá hacer por ahora es que perdoneis por la paga, que yo no puedo
     contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los cuales sé
     cierto (sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario) que jamás
     pagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se
     les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se
     les hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecen buscando
     las aventuras de noche y de día, en invierno y en verano, a pie y a
     caballo, con sed y con hambre, con calor y con frío, sujetos a
     todas las inclemencias del cielo, y a todos los incómodos de la
     tierra.
     
     Poco tengo yo que ver con eso, respondió el ventero: Págueseme a mí
     lo que se me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo
     no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar mi hacienda. Vos sois
     un sandio y mal hostelero, respondió Don Quijote. Y poniendo
     piernas a Rocinante, y terciando su lanzón, se salió de la venta
     sin que nadie le detuviese; y él, sin mirar si le seguía su
     escudero, se alongó un buen trecho. El ventero, que le vio ir, y
     que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho Panza, el cual dijo,
     que pues su señor no había querido pagar, que tampoco él pagaría,
     porque siendo él escudero de caballero andante como era, la misma
     regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
     en los mesones y ventas. Amohinóse mucho desto el ventero, y
     amenazóle que si no le pagaba, lo cobraría de modo que le pesase. A
     lo cual Sancho respondió, que por la ley de caballería que su amo
     había recibido, no pagaría un solo cornado aunque le costase la
     vida, porque no había de perder por él la buena y antigua usanza de
     los caballeros andantes, ni se habían de quejar de los escuderos de
     los tales que estaban por venir al mundo, reprochándole el
     quebrantamiento de tan justo fuero.
     
     Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre la gente que
     estaba en la venta se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres
     agujeros del potro de Córdoba, y dos vecinos de la heria de
     Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante y juguetona; los
     cuales casi como instigados y movidos de un mismo espíritu, se
     llegaron a Sancho, y apeándole del asno, uno dellos entró por la
     manta de la cama del huésped, y echándole en ella alzaron los ojos
     y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían menester
     para su obra y determinaron salirse al corral, que tenía por límite
     el cielo, y allí puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
     levantarla en alto y a holgarse con él como un perro por
     carnastolendas. Las voces que el mísero manteado daba fueron
     tantas, que llegaron a los oídos de su amo, el cual, deteniéndose a
     escuchar atentamente, creyó que alguna nueva aventura le venía,
     hasta que claramente conoció que el que gritaba era su escudero, y
     volviendo las riendas, con un penado golpe llegó a la venta, y
     hallándola cerrada, la rodeó por ver si hallaba por donde entrar;
     pero no hubo entrado a las paredes del corral, que no eran muy
     altas, cuando vió el mal juego que se le hacía a su escudero.
     
     Vióle bajar y subir por el aire con tanta gracia y presteza, que si
     la cólera le dejara, tengo para mí que se riera. Probó a subir
     desde el caballo a las bardas; pero estaba tan molido y
     quebrantado, que aún apearse no pudo, y así desde encima del
     caballo comenzó a decir tantos denuestos y baldones a los que a
     Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas no
     por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador
     Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos;
     mas todo aprovechaba poco, ni aprovechó hasta que de puro cansados
     le dejaron. Trajéronle allí su asno, y subiéronle encima, le
     arroparon con su gabán, y la compasiva de Maritornes, viéndole tan
     fatigado, le pareció ser bien socorrelle con un jarro de agua, y
     así se le trujo del pozo por ser más fría. Tomóle Sancho, y
     llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo le daba,
     diciendo: Hijo Sancho, no bebas agua, hijo, no la bebas que te
     matará; ves, aquí tengo el santísimo bálsamo, y enseñábale la
     alcuza del brevaje, que con dos gotas que de él bebas sanarás sin
     duda.
     
     A estas voces volvió Sancho los ojos como de través, y dijo con
     otras mayores: ¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo
     no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar las entrañas que me
     quedaron de anoche? Guárdese su licor con todos los diablos, y
     déjeme a mí; y el acabar de decir ésto y el comenzar a beber todo
     fue uno; mas como al primer trago vió que era agua, no quiso pasar
     adelante, y rogó a Maritornes que se le trujese de vino; y así lo
     hizo ella de muy buena voluntad, y lo pagó de su mismo dinero,
     porque en efecto se dice de ella que, aunque estaba en aquel trato,
     tenía unas sombras y lejos de cristiana. Así como bebió Sancho, dió
     de los carcaños a su asno, y abriéndole la puerta de la venta de
     par en par, se salió della muy contento de no haber pagado nada, y
     de haber salido con su intención, aunque había sido a costa de sus
     acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
     ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía;
     mas Sancho no las echo menos, según salió turbado. Quiso el ventero
     atrancar bien la puerta así como le vió fuera; mas no lo
     consintieron los manteadores, que era gente que, aunque Don Quijote
     fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la Tabla
     Redonda, no le estimaran en dos ardites.
     
                                      
                     Parte primera: Capítulo decimooctavo
                                       
Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su señor Don Quijote con
otras aventuras dignas de ser contadas.

     Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no podía
     arrear a su jumento. Cuando así le vió Don Quijote, le dijo: Ahora
     acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta es
     encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente tomaron
     pasatiempo contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro
     mundo? Y confirmo ésto, por haber visto que cuando estuve por las
     bardas del corral mirando los actos de tu triste tragedia, no me
     fue posible subir por ellas, ni menos pude apearme de Rocinante,
     porque me debían de tener encantado; que te juro por la fe de quien
     soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te hubiera vengado de
     manera que aquellos follones y malandrines se acordaran de la burla
     para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de
     caballería, que como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
     caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa
     de su propia vida y persona en caso de urgente y gran necesidad.
     
     También me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no fuera
     armado caballero; pero no pude, aunque tengo para mí que aquellos
     que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres encantados,
     como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de hueso como
     nosotros y todos, según los oí nombrar cuando me volteaban, tenían
     sus nombres, que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el otro
     Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
     Zurdo; así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni
     apearse del caballo, en él estuvo que en encantamientos; y lo que
     yo saco en limpio de todo ésto, es que estas aventuras que andamos
     buscando, al cabo al cabo nos han de traer a tantas desventuras,
     que no sepamos cuál es nuestro pie derecho; y lo que sería mejor y
     más acertado, según mi poco entendimiento, fuera el volvernos a
     nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la
     hacienda, dejándonos de andar de ceca en meca y de zoca en colodra
     como dicen.
     
     ¡Qué poco sabes, Sancho, respondió Don Quijote, de achaque de
     caballería: calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas por
     vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este oficio. Sino dime:
     ¿qué mayor contento puede haber en el mundo, o qué gusto puede
     igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar de su enemigo?
     Ninguno, sin duda alguna. Así debe de ser, respondió Sancho, puesto
     que yo no lo sé; sólo sé que después que somos caballeros andantes,
     o vuestra merced lo es (que yo no hay para qué me cuenten en tan
     honroso número) jamás hemos vencido batalla alguna, si no fue la
     del vizcaíno, y aún de aquella salió vuestra merced con media oreja
     y media celada menos; que después acá todo ha sido palos y más
     palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el
     manteamiento, y haberme sucedido por personas encantadas, de quien
     no puedo vengarme, para saber hasta dónde llega el gusto del
     vencimiento del enemigo, como vuestra merced dice.
     
     Esa es la pena que yo tengo, y la que tú debes tener, Sancho,
     respondió Don Quijote; pero de aquí en adelante yo procuraré haber
     a las manos alguna espada hecha con tal maestría, que al que la
     trujere consigo no le puedan hacer ningún género de encantamientos;
     y aún podría ser que me deparase la ventura aquella de Amadís,
     cuando se llamaba el "Caballero de la Ardiente Espada", que fue una
     de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo; porque,
     fuera de que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no
     había armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase
     delante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho, que cuando eso fuese, y
     vuestra merced viniese a hallar semejante espada, sólo vendría a
     servir y aprovechar a los armados caballeros como el bálsamo, y a
     los escuderos que se los papen duelos. No temas eso, Sancho, dijo
     Don Quijote, que mejor lo hará el cielo contigo.
     
     En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando vio Don
     Quijote que por el camino que iban venía hacia ellos una grande y
     espesa polvareda, y en viéndola se volvió a Sancho, y le dijo: Este
     es el día, oh Sancho, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
     guardado mi suerte; este es el día, digo, en que se ha de mostrar
     tanto como en otro alguno el valor de mi brazo, y en que tengo de
     hacer obras que queden escritas en el libro de la fama por todos
     los venideros siglos. ¿Ves aquella polvareda que allí se levanta,
     Sancho? Pues toda es cuajada de un copiosísimo ejército que de
     diversas e innumerables gentes compuesto, por allí viene marchando.
     A esa cuenta, dos deben de ser, dijo Sancho, porque desta parte
     contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda. Volvió a
     mirarla Don Quijote, y vió que así era la verdad; y alegrándose
     sobremanera, pensó sin duda alguna que eran dos ejércitos que
     venían a embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa
     llanura, porque tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de
     aquellas batallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores,
     desafíos, que en los libros de caballería se cuentan; y todo cuanto
     hablaba, pensaba o hacía, era encaminado a cosas semejantes, y a la
     polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas de
     ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentes partes
     venían, las cuales con el polvo no se echaron de ver hasta que
     llegaron cerca; y con tanto ahínco afirmaba Don Quijote que eran
     ejército, que Sancho le vino a creer, y a decirle: Señor, ¿pues qué
     hemos de hacer nosotros? ¿Qué? dijo Don Quijote. Favorecer y ayudar
     a los menesterosos y desvalidos; y has de saber, Sancho, que este
     que viene por nuestra frente lo conduce y guía el gran emperador
     Alifanfaron, señor de la grande isla Trapobana; este otro, que a
     mis espaldas marcha, es el de su enemigo el rey de los Garamantas,
     Pentapolin del arremangado brazo, porque siempre entra en las
     batallas con el brazo derecho desnudo.
     
     Pues ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? preguntó
     Sancho. Quiérense mal, respondió Don Quijote, porque este
     Alifanfaron es un furibundo pagano, y está enamorado de la hija de
     Pentapolin, que es una muy hermosa y además agraciada señora, y es
     cristiana, y su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no
     deja primero la ley de su falso profeta Mahoma, y se vuelve a la
     suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace muy bien Pentapolin,
     y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere. En eso harás lo que
     debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque para entrar en batallas
     semejantes no requiere ser armado caballero. Bien se me alcanza
     eso, respondió Sancho; pero ¿dónde pondremos a este asno, que
     estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega, porque
     al entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso
     hasta ahora? Así es verdad, dijo Don Quijote; lo que puedes hacer
     dél es dejarle a sus aventuras, ahora se pierda o no, porque serán
     tanto los caballos que tendremos después que salgamos vencedores,
     que aún corre peligro Rocinante no le trueque por otro; pero estáme
     atento y mira, que te quiero dar cuenta de los caballeros más
     principales que en estos dos ejércitos vienen, y para que mejor los
     veas y los notes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de
     donde se deben descubrir los dos ejércitos.
     
     Hiciéronlo así y pusiéronse sobre una loma, desde la cual se veían
     bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron ejército, si
     las nubes del polvo que levantaban no les turbara y cegara la
     vista; pero con todo esto, viendo en su imaginación lo que no veía
     ni había, con voz levantada comenzó a decir: Aquel caballero que
     allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un león
     coronado rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
     Laurcalco, señor de la Puente de Plata. El otro de las armas de las
     flores de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo
     azul, es el temido Micocolembo, gran duque de Quirocia. El otro de
     los miembros gigantes que está a su derecha mano, es el nunca
     medroso Brandabarbaran de Boliche, señor de las tres Arabias, que
     viene armado de aquel cuero de serpiente, y tiene por escudo una
     puerta, que según es fama, es una de las del templo que derribó
     Sanson cuando con su muerte se vengó de sus enemigos. Pero vuelve
     los ojos a estotra parte, y verás delante y en la frente de estotro
     ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona,
     príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
     partidas a cuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en
     el escudo un gato de oro en campo leonado con una letra que dice
     "Miau", que es el principio del nombre de su dama, que según se
     dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeñiquen del
     Algarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquella poderosa
     alfana, que trae las armas como nieve blancas, y el escudo blanco y
     sin empresa alguna, es un caballero novel, de nación francés,
     llamado Pierres Papin, señor de las baronías de Utrique. El otro,
     que bate las hijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y
     lijera cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso
     duque de Nervia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en
     el escudo una esparraguera con una letra en castellano, que dice
     así: "Rastrea mi suerte".
     
     Y desta manera fué nombrando muchos caballeros del uno y del otro
     escuadrón que él se imaginaba, y a todos les dió sus armas,
     colores, empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación
     de su nunca vista locura, y sin parar prosiguió diciendo: A este
     escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones; aquí
     están los que beben las dulces aguas del famoso Janto, los
     montuosos que pisan los masilíscos campos, los que criban el
     finísimo y menudo oro en la felice Arabia, los que gozan las
     famosas y frescas riberas del claro Termodonte, los que sangran por
     muchas y diversas vías al dorado Pactolo, los mumidas dudosos en
     sus promesas, los persas en arcos y flechas famosos, los partos,
     los medos, que pelean huyendo, los árabes de mudables casas, los
     citas tan crueles como blancos, los etíopes de horadados labios, y
     otras infinitas naciones cuyos rostros conozco y veo, aunque de los
     nombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben
     las corrientes cristalinas del olivífero Betis, los que tersan y
     pulen con el licor del siempre rico y dorado Tajo, los que gozan
     las provechosas aguas del divino Genil, los que pisan los tartesios
     campos de pastos abundantes, los que se alegran en elíseos
     jerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubias
     espigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre
     goda, los que en Pisuerga se bañan, famoso por la mansedumbre de su
     corriente, los que su ganado apacientan en las extendidas dehesas
     del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso, los que
     tiemblan con el frío del silboso Pirineo y con los blancos copos
     del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí
     contiene y encierrra.
     
     ¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró,
     dándole a cada una con maravillosa presteza los atributos que le
     pertenecían, todo absorto y empapado en lo que había leído en sus
     libros mentirosos! Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras sin
     hablar ninguna, y de cuando en cuando volvía la cabeza a ver si
     veía los caballeros y gigantes que su amo nombraba, y como no
     descubría a ninguno le dijo: Señor, encomiendo al diablo, si
     hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos vuestra merced dice
     parece por todo esto, a lo menos yo no los veo; quizá todo esto
     debe ser encantamiento como las fantasmas de anoche.
     
     ¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote, ¿no oyes el relinchar de
     los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?
     No oigo otra cosa, respondió Sancho, sino balidos de ovejas y
     carneros, y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos
     rebaños. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, te hace, Sancho,
     que ni veas ni oigas a derechas, porque uno de los efectos del
     miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosas no parezcan lo
     que son; y si es que tanto temes, retírate a una parte y déjame
     solo, que solo basto a dar la victoria a la parte a quien yo diere
     mi ayuda. Y diciendo ésto puso las espuelas a Rocinante, y puesta
     la lanza en el ristre bajó de la costezuela como un rayo. Diole
     voces Sancho, diciéndole: Vuélvase vuestra merced, señor Don
     Quijote, que voto a Dios que son carneros y ovejas las que va a
     embestir: vuélvase, desdichado del padre que me engendró: ¡qué
     locura es ésta! Mire que no hay gigante ni caballero alguno, ni
     gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules ni
     endiablados. ¿Qué es lo que hace? Pecador soy yo a Dios. Ni por
     esas volvió Don Quijote, antes en altas voces iba diciendo: Ea,
     caballeros, los que seguís y militais debajo de las banderas del
     poderoso emperador Pentapolin del arremangado brazo, seguidme
     todos, vereis cuán facilmente le doy venganza de su enemigo
     Alifanfaron de la Trapobana.
     
     Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y
     comenzó de alanceallas con tanto con coraje y denuedo, como si de
     veras alanceara a sus mortales enemigos. Los pastores y ganaderos
     que con la manada venían, dábanle voces que no hiciese aquello;
     pero viendo que no aprovechaban, desciñéronse las ondas, y
     comenzaron a saludarle los oídos con piedras como el puño. Don
     Quijote no se curaba de las piedras; antes discurriendo a todas
     partes, decía: ¿Adónde estás, soberbio Alifanfaron? Vente a mí, que
     un caballero solo soy, que desea de solo a solo probar tus fuerzas
     y quitarte la vida en pena de la que das al valeroso Pentapolin
     Garamanta.
     
     Llegó en ésto una peladilla de arroyo, y dándole en un lado, le
     sepultó dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó
     sin duda que estaba muerto o mal ferido, y acordándose de su licor,
     sacó su alcuza, y púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el
     estomago; mas antes que acabase de envasar lo que a él le parecía
     que era bastante llegó otra almendra, y dióle en la mano y en la
     alcuza tan de lleno, que se la hizo pedazos, llevándole de camino
     tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y machucándole malamente
     dos dedos de la mano.
     
     Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al
     pobre caballero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los
     pastores, y creyendo que le habían muerto, y así con mucha priesa
     recogieron su ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban
     de siete, y sin averiguar otra cosa se fueron. Estábase todo este
     tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que su amo
     hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
     que la fortuna se le había dado a conocer. Viéndole, pues, caído en
     el suelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y
     llegóse a él, y hallándole de muy mal arte, aunque no había perdido
     el sentido, y díjole: ¿No le decía yo, señor Don Quijote, que se
     volviese, que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino
     manadas de carneros?
     
     Como éso puede desaparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi
     enemigo, respondió Don Quijote: sábete, Sancho, que es muy facil
     cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, y este maligno
     que me persigue, envidioso de la gloria que vío que yo había de
     alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos en
     manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque
     te desengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y
     síguelos bonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí algún
     poco, se vuelven en su ser primero, y dejando de ser carneros, son
     hombres hechos y derechos, como te los pinté primero, pero no vayas
     ahora, que he menester tu favor y ayuda; llégate a mí, y mira
     cuántas muelas y dientes me faltan, que me parece que no me ha
     quedado ninguno en la boca.
     
     Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos en la boca, y
     fue a tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de Don
     Quijote, y al tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de
     sí, más recio que una escopeta, cuanto dentro tenía, y le dió con
     todo ello en las barbas del compasivo escudero. ¡Santa María! dijo
     Sancho. ¿Y qué es ésto que me ha sucedido? Sin duda este pecador
     está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca. Pero
     reparando un poco más en ello, echó de ver en la color, sabor y
     olor, que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le
     había visto beber; y fué tanto el asco que tomó, que
     revolviéndosele el estómago, vomitó las tripas sobre su mismo
     señor, y quedaron entrambos como de perlas. Acudió Sancho a su asno
     para sacar de las alforjas con qué limpiarse y con qué curar a su
     amo, y como no las halló, estuvo a punto de perder el juicio;
     maldíjose de nuevo; y propuso en su corazón de dejar a su amo y
     volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y
     las esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
     
     Levántose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda en la
     boca, porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la
     otra las riendas de Rocinante, que nunca se había movido de junto a
     su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y fuese a donde su
     escudero estaba, de pechos sobre su asno, con la mano en la mejilla
     en guisa de hombre pensativo, además, y viéndole Don Quijote de
     aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le dijo: Sábete,
     Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro:
     todas esta borrascas que nos suceden son señales de que presto ha
     de serenar el tiempo, y han de sucedernos bien las cosas, porque no
     es posible que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue
     que, habiendo durado mucho el mal, el bien está ya cerca, así que
     no debes congojarte por las desgracias que a mí me suceden, pues a
     ti no te cabe parte de ellas. ¿Cómo no? respondió Sancho; ¿por
     ventura el que ayer mantearon era otro que el hijo de mi padre? ¿y
     las alforjas que hoy me faltan son de otro que del mismo? ¿Qué, te
     faltan las alforjas, Sancho? dijo Don Quijote. Sí que me faltan,
     respondió Sancho. ¿De ese modo, no tenemos que comer hoy? replicó
     Don Quijote. Eso fuera, respondió Sancho, cuando faltaran por estos
     prados las yerbas que vuestra merced dice que conoce, con que
     suelen suplir semejantes faltas los tan mal aventurados caballeros
     andantes, como vuestra merced es.
     
     Con todo eso, respondió Don Quijote, tomara yo más aina un cuartel
     de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que
     cuantas yerbas describe Dioscórides, aunque fuera el ilustrado
     doctor Laguna; mas con todo ésto, sube en tu jumento, Sancho el
     bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor de todas las
     cosas, no nos ha de faltar, y más andando tan en su servicio como
     andamos, pues no falta a los mosquitos del aire, ni a los
     gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua, y es tan
     piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos y malos, y llueve
     sobre los injustos y justos. Más bueno era vuestra merced, dijo
     Sancho, para predicador que para caballero andante. De todo sabían
     y han de saber los caballeros andantes, Sancho, dijo Don Quijote,
     porque caballero andante hubo en los pasados siglos, que así se
     paraba a hacer un sermón o plática en un camino real, como si fuera
     graduado por la universidad de París, de donde se infiere, que
     nunca la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza. Ahora bien,
     sea así como vuestra merced dice, respondió Sancho; vamos ahora de
     aquí y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea en
     parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
     encantados, que si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.
     
     Pídeselo tú a Dios, dijo Don Quijote, guía tú por donde quisieres,
     que esta vez quiero dejar a tu elección el alojarnos; pero dame acá
     la mano, y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y
     muelas me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí
     siento el dolor. Metió Sancho los dedos, y estándole atentándo le
     dijo: ¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?
     Cuatro, respondió Don Quijote, fuera de la cordal todas enteras y
     muy sanas. Mire vuestra merced bien lo que dice, señor, respondió
     Sancho. Digo cuatro, si no eran cinco, respondió Don Quijote,
     porque en toda mi vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni
     se me ha caído, ni comido de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en
     esta parte de abajo, dijo Sancho, no tiene vuestra merced más de
     dos muelas y media, ni ninguna, que toda está rasa como la palma de
     la mano.
     
     ¡Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
     escudero le daba, que más quisiera que me hubieran derribado un
     brazo, como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho,
     que la boca sin muelas es como el molino sin piedra, y en mucho más
     se ha de estimar un diente que un diamante; mas a todo esto estamos
     sujetos los que profesamos la estrecha orden de la caballería.
     Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré al paso que quisieres.
     Hízolo así Sancho, y encaminose hacia donde le pareció que podía
     hallar acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy
     seguido. Yéndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las
     quijadas de Don Quijote no le dejaba sosegar, ni atender a darse
     priesa, quiso Sancho entretenelle y divertirle diciéndole alguna
     cosa, y entre otras que le dijo, fue lo que se dirá en el siguiente
     capítulo.
     
                                      
                     Parte primera: Capítulo decimonoveno
                                       
De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de la aventura que le
sucedió con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos famosos.

     Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos
     han sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por
     vuestra merced contra la orden de caballería, no habiendo cumplido
     el juramento que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina
     folgar, con todo aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró
     de cumplir, hasta quitar aquel almete de Malandrino, o como se
     llama el moro, que no me acuerdo bien. Tienes mucha razón, Sancho,
     dijo Don Quijote; mas para decirte verdad, ello se me había pasado
     de la memoria y también puedes tener por cierto que por la culpa de
     no habérmelo tú acordado en tiempo, te sucedió aquello de la manta;
     pero yo haré la enmienda, que modos hay de composición en la orden
     de la caballería para todo. ¿Pues juré yo algo por dicha? respondió
     Sancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; basta que
     yo entiendo que de participantes no estás muy seguro, y por sí o
     por no, no será malo proveernos de remedio. Pues si ello es así,
     dijo Sancho, mire vuestra merced, no se le torne a olvidar ésto
     como lo del juramento; quizá les volverá la gana a los fantasmas de
     solazarse otra vez conmigo, y aún con vuestra merced, si le ven tan
     pertinaz.
     
     En éstas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino,
     sin tener ni descubrir donde aquella noche se recogiesen, y lo que
     no había de bueno en ello, era que perecían de hambre, que con la
     falta de las alforjas les faltó toda la despensa y matalotaje; y
     para acabar de confirmar esta desgracia, les una aventura, que sin
     artificio alguno verdaderamente lo parecía, y fue que la noche
     cerró con alguna oscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo
     Sancho que, pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena
     razón hallaría en él alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la
     noche oscura, el escudero hambriento, y el amo con ganas de comer,
     vieron que por el mismo camino que iban venían hacia ellos gran
     multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se movían.
     
     Pasmóse Sancho en viéndolas, y Don Quijote no las tuvo todas
     consigo: tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las
     riendas a su rocino, y estuvieron quedos mirando atentamente lo que
     podía ser aquello, y vieron que las lumbres se iban acercando a
     ellos, y mientras más se llegaban, mayores parecían, a cuya vista
     Sancho comenzó a temblar como un azogado, y los cabellos de la
     cabeza se le erizaron a Don Quijote, el cual, animándose un poco,
     dijo: Esta sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima
     aventura, donde será necesario que yo muestre todo mi valor y
     esfuerzo. ¡Desdichado de mí! respondió Sancho. Si acaso esta
     aventura fuese de fantasmas como me lo va pareciendo, ¿adónde habrá
     costillas que la sufran? Por más fantasmas que sean, dijo Don
     Quijote, no consentiré yo que te toquen en el pelo de la ropa, que
     si la otra vez se burlaron contigo, fue porque no pude saltar las
     paredes del corral, pero ahora estamos en campo raso, donde podré
     yo como quisiera esgrimir mi espada. Y si le encantan y entomecen
     como la otra vez lo hicieron, dijo Sancho, ¿qué aprovechará estar
     en campo abierto o no? Con todo eso, replicó Don Quijote, te ruego
     Sancho, que tengas buen ánimo, que la experiencia te dará a
     entender el que yo tengo. Sí tendré, si a Dios place, respondió
     Sancho, y apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a
     mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban
     podía ser, y de allí a muy poco descubrieron muchos encamisados,
     cuya temerosa visión de todo punto remató el ánimo de Sancho Panza,
     el cual comenzó a dar diente con diente como quien tiene frío de
     cuartana; y creció más el batir y dentellear cuando distintamente
     vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte encamisados,
     todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos, detrás de
     los cuales venía una litera cubierta de luto, a la cual seguían
     otros seis de a caballo enlutados hasta los piés de las mulas, que
     bien vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban;
     iban los encamisados murmurando entre sí con una voz baja y
     compasiva.
     
     Esta extraña visión a tales horas y en despoblado bien bastaba para
     poner miedo en el corazón de Sancho, y aún en el de su amo, y así
     fuera en cuanto a Don Quijote, que ya Sancho había dado al través
     con todo su esfuerzo: lo contrario le avino a su amo, al cual en
     aquel punto se le representó en su imaginación al vivo que aquella
     era una de las aventuras de sus libros; figurósele que la litera
     eran andas donde debían de ir algún mal ferido o muerto caballero,
     cuya venganza a él solo estaba reservada, y sin hacer otro discurso
     enristró su lanzón, púsose bien en la silla, y con el gentil brío y
     continente se puso en la mitad del camino por donde los encaminados
     forzosamente habían de pasar, y cuando los vio cerca, alzó la voz y
     dijo: Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta
     de quién sois, de dónde venís, a dónde vais, qué es lo que en
     aquellas andas lleváis, que, según las muestras, o vosotros habeis
     fecho, o vos han fecho algún desaguisado, y conviene y es menester
     que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal que ficisteis, o
     bien para vengaros del tuerto que vos ficieron. Vamos de priesa,
     respondió uno de los encamisados, y está la venta lejos y no nos
     podemos detener a dar tanta cuenta como pedís. Y picando la mula
     pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente Don Quijote, y
     trabando a la mula del freno dijo: Deteneos y sed más bien criado,
     y dadme cuenta de lo que os he preguntado; si no, conmigo sois
     todos en batalla.
     
     Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de
     manera que alzándose en sus pies dió con su dueño por las ancas en
     el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó
     a denostar a Don Quijote, el cual, ya encolerizado sin esperar más,
     enristrando su lanzón arremetió a uno de los enlutados, y mal
     ferido dio con él en tierra, y revolviéndose por los demás, era
     cosa de ver con la presteza que los acometía y desbarataba, que no
     parecía sino que en aquel instante le habían nacido alas a
     Rocinante, según andaba de ligero y orgulloso. Todos los
     encamisados eran gente medrosa y sin armas, y así con facilidad en
     un momento dejaron la refriega, y comenzaron a correr por aquel
     campo con las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las
     mascaras, que en noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados,
     asimismo revueltos y envueltos en sus faldamentas y lobas, no se
     podían mover; así que muy a su salvo Don Quijote los apaleó a
     todos, y les hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos
     pensaron que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les
     salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
     
     Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su señor, y decía
     entre sí: Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él
     dice. Estaba un hacha ardiendo en el suelo junto al primero que
     derribó la mula, a cuya luz le pudo ver Don Quijote, y llegándose a
     él le puso la punta del lanzón en el rostro, diciéndole que se
     rindiese, si no que le mataría: a lo cual respondió el caído: Harto
     rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
     quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que
     no me mate, que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y
     tengo las primeras órdenes. ¿Pues quién diablos os ha traído aquí,
     dijo Don Quijote, siendo hombre de iglesia? ¿Quién, señor? replicó
     él caído. Mi desventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don
     Quijote, si no me satisfaceis a todo cuanto primero os pregunte.
     Con facilidad será vuestra merced satisfecho, respondió el
     licenciado; y así sabrá vuestra merced, que denantes dije que yo
     era licenciado, no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy
     natural de Alcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros once
     sacerdotes, que son los que huyeron con las hachas, vamos a la
     ciudad de Segovia, acompañando un cuerpo muerto que va en aquella
     litera, que es de un caballero que murió en Baeza, donde fue
     depositado, y ahora como digo, llevábamos sus huesos a su
     sepultura, que está en Segovia, de donde era natural.
     
     ¿Y quién le mató? preguntó Don Quijote. Dios, por medio de unas
     calenturas pestilentes que le dieron, respondió el bachiller. Desa
     suerte, dijo Don Quijote, quitado me ha nuestro Señor del trabajo
     que había de tomar en vengar su muerte, si otro alguno le hubiera
     muerto: pero habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y
     encoger los hombros, porque lo mismo hiciera si a mí mismo me
     matara; y quiero que sepa vuestra reverencia, que soy un caballero
     de la Mancha, llamado Don Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar
     por el mundo enderazano tuertos y desfaciendo agravios. No sé cómo
     puede ser eso de enderezar tuertos, dijo el bachiller; pues a mí de
     derecho me habeis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada, la
     cual no se verá derecha en todos los días de mi vida, y el agravio
     que en mí habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que
     me quedaré agraviado para siempre, y harta desventura ha sido topar
     con vos, que vais buscando aventuras. No todas las cosas, respondió
     Don Quijote, suceden de un mismo modo: el daño estuvo, señor
     bachiller Alonso López, en venir como veníades de noche, vestidos
     con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas, rezando,
     cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del otro
     mundo, y así yo no puedo dejar de cumplir con mi obligación
     acometiéndoos, y os acomeitera aunque verdaderamente supiera que
     erades los mismos Satanases del infierno, que para tales os juzgué
     y tuve siempre. Ya que así lo ha querido mi suerte, dijo el
     bachiller, suplicó a vuestra merced, señor caballero andante, que
     tan mala andanza me ha dado, me ayude a salir de debajo desta mula,
     que me tiene tomada una pierna entre el estribo y la silla. Hablara
     yo para mañana, dijo Don Quijote; ¿y hasta cuándo aguardábades a
     decirme vuestro afán? Dió luego voces a Sancho Panza que viniese;
     pero él no se curó de venir, porque andaba ocupado desvalijando una
     acémila de repuesto que traían aquellos buenos señores bien
     bastecida de cosa de comer.
     
     Hizo Sancho costal de su gabán y recogiendo además todo lo que pudo
     y cupo en el talego de la acémila, cargo su jumento, y luego acudió
     a las voces de su amo y ayudó a sacar al señor bachiller de la
     opresión de la mula, y poniéndole encima della, le dio el hacha, y
     Don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus compañeros, a
     quien de su parte pidiese perdón de el agravio, que no había sido
     en su mano dejar de haberles hecho. Dijóle también Sancho: Si acaso
     quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
     los puso, dígales vuestra merced que es el famoso Don Quijote de la
     Mancha, que por otro nombre se llama el "Caballero de la Triste
     Figura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote preguntó a
     Sancho, que qué le había movido a llamarle el "Caballero de la
     Triste Figura", más entonces que nunca. Yo se lo diré, respondió
     Sancho, porque le estado mirando un rato a luz de aquella hacha que
     llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene vuestra merced la
     más mala figura de poco acá que jamás he visto; y débelo de haber
     causado o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de muelas o
     dientes.
     
     No es eso, respondió Don Quijote, sino el sabio a cuyo cargo debe
     de estar el escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido
     que será bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban
     los caballeros pasados: cuál se llamaba "el de la Ardiente Espada",
     cuál "el del Unicornio", aquel "el de las Doncellas", aqueste "el
     del ave Fénix", el otro "el Caballero del Grifo", estotro "el de la
     Muerte", y por estos nombres e insignias eran conocidos por la toda
     la redondez de la tierra; y así digo que el sabio ya dicho te habrá
     puesto en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamase el
     "Caballero de la Triste Figura", como pienso llamarme desde hoy en
     adelante, y para que mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer
     pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No
     hay para qué, señor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta
     figura, dijo Sancho, sino lo que se ha de hacer es que vuestra
     merced descubra la suya, y dé rostro a los que le miraren, que sin
     más ni más, y sin otra imagen ni escudo, le llamarán "el de la
     Triste Figura", y créame que le digo la verdad, porque le prometo a
     vuestra merced, señor (y esto sea dicho en burlas), que le hace tan
     mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya tengo
     dicho, se podrá muy bien excusar la triste pintura. Rióse Don
     Quijote del donaire de Sancho; pero con todo propuso de llamarse de
     aquel nombre en pudiendo pintar su escudo o rodela como había
     imaginado.
     
     Olvidábaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a Don
     Quijote, que advierta a vuestra merced que queda descomulgado por
     haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, justa ilud:
     sit quis suadente diabolo, etc. No entiendo este latín, respondió
     Don Quijote: mas yo sé bien que no puse las manos, sino este
     lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía a sacerdotes, ni a
     cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico y fiel
     cristiano que soy, sino a fantasmas y vestiglos del otro mundo; y
     cuando eso así fuese, en la memoria tengo lo que le pasó al CId Rui
     Diaz cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de
     su santidad el Papa, por lo cual le descomulgó, y anduvo aquel día
     el buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y valiente caballero.
     
     En oyendo ésto el bachiller se fue, como queda dicho, sin
     replicarle palabra. Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo que
     venía en la litera eran huesos o no; pero no lo consintió Sancho,
     diciendole: Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa
     aventura lo más a su salvo de todas las que yo he visto; esta
     gente, aunque vencida y desbaratada, podría ser que cayese en la
     cuenta de que los venció sólo una persona, y corridos y
     avergonzados desto volviesen a rehacerse y aa buscarnos, y nos
     diesen muy bien en que entender. El jumento está como viene, la
     montaña cerca, la hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos
     con gentil compás de piés, y como dicen, váyase el muerto a la
     sepultura y el vivo a la hogaza. Y antecogiendo a su asno, rogó a
     su señor que le siguiese, el cual, pareciéndole que Sancho tenía
     razón, sin volverle a replicar le siguió. Y a poco trecho que
     caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en un espacioso y
     escondido valle, donde se apearon, y Sancho alivió el jumento; y
     tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre
     almorzaron, comieron, merendaron y cenaron a un mismo punto,
     satisfaciendo sus estómagos con más de una fiambrera que los
     señores clérigos del difunto (que pocas veces se dejan mal pasar)
     en la acémila de su repuesto traían; mas sucedióle otra desgracia,
     que Sancho tuvo por la peor de todas, y fue que no tenían vino que
     beber, ni agua que llegar a la boca y acosados de la sed dijo
     Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y
     menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.
     
                                      
                       Parte primera: Capítulo vigésimo
                                       
De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro fue acabada de
famoso caballero en el mundo, como la acabó el valeroso D. Quijote de la Mancha

     No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de
     que por aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que
     humedece, y así será bien que vayamos un poco más adelante, que ya
     toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga,
     que sin duda causa mayor pena que la hambre. Parecióle bien el
     consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda a Rocinante, y Sancho
     del cabestro a su asno después de haber puesto sobre él los
     relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar sobre el
     prado arriba a tiento, porque la oscuridad de la noche no les
     dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andado doscientos pasos,
     cuando llegó a sus oídos un gran ruido de agua, como que de algunos
     grandes y levantados riscos se despeñaba. Alegróles el ruido en
     gran manera, y parándose a escuchar hacia que parte sonaba, oyeron
     a deshora otro estruendo que les aguó el contento del agua,
     especialmente a Sancho que naturalmente era medroso y de poco
     ánimo: digo que oyeron que daban unos golpes a compás, con un
     cierto crujir de hierros y cadenas, que acompañados del furioso
     estruendo del agua, pusieron pavor a cualquier otro corazón que no
     fuera el de Don Quijote.
     
     Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a estar
     entre unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento,
     hacían un temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el
     sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurro de las hojas,
     todo causaba horror y espanto, y más cuando vieron que ni los
     golpes cesaban, ni el viento dormía, ni la mañana llegaba,
     añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar donde se hallaban; pero
     Don Quijote, acompañado de su intrépido corazón, saltó sobre
     Rocinante, y embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo: Sancho
     amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en nuestra
     edad de hierro, para resucitar en ella la de oro o la dorada, como
     suele llamarse; yo soy aquel para quien están guardados los
     peligros, las grandes hazañas, los valerosos hechos; yo soy, digo
     otra vez, quien ha de resucitar los de la Tabla Redonda, los doce
     de Francia y los nueve de la Fama, y el que ha de poner en olvido
     los Platires, los Tablantes, los Olivante y Tirantes, Febos y
     Belianises, con toda la caterva de los famosos caballeros andantes
     del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo tales
     grandezas, estrañezas y fechos de armas, que escurezcan las más
     claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y leal, las
     tinieblas desta noche, su extraño silencio, el sordo y confuso
     estruendo destos árboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya
     busca venimos, que parece que se despeña y derrumba desde los altos
     montes de la luna, y aquel incesante golpear que nos hiere y
     lastima los oídos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por
     sí, son bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del
     mismo Marte, cuanto más en aquel que no está acostumbrado a
     semejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que yo te
     pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que
     el corazón me reviente en el pecho con el deseo que tiene de
     acometer esta aventura, por más dificultosa que se muestra; así que
     aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y
     espérame aquí hasta tres días no más, en los cuales, si no
     volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y desde allí por
     hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a la
     incomparable señora mía Dulcinea, que su cautivo caballero murió
     por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.
     
     Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la
     mayor ternura del mundo, y a decirle: Señor, yo no sé porque quiere
     vuestra merced acometer esta tan tenebrosa aventura; ahora es de
     noche, aquí no nos ve nadie, bien podemos torcer el camino y
     desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y pues no
     hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes: cuanto
     más que yo he oído muchas veces predicar al cura de nuestro lugar,
     que vuestra merced muy bien conoce, que quien busca el peligro
     perece en él: así que no es bien tentar a Dios acometiendo tan
     desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por milagro; y
     basta lo que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle de
     ser manteado como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo
     entre tantos enemigos como acompañaban al difunto; y cuando todo
     esto no mueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar que
     apenas se habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo de miedo
     dé mi ánima a quien quisiera llevarla. Yo salí de mi tierra, y dejé
     hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer
     más, y no menos; pero como la codicia rompe el saco, a mí me ha
     rasgado mis esperanzas, pues cuando más vivas las tenía de alcanzar
     aquella negra y malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced me
     ha prometido, veo que en pago y trueco della me quiere ahora dejar
     en un lugar tan apartado del trato humano: por un solo Dios, señor
     mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no
     quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo a
     lo menos hasta la mañana, que a lo que a mí me muestra la ciencia
     que aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba
     tres horas, porque la boca de la bocina está encima de la cabeza, y
     hace la medianoche en la línea del brazo izquierdo.
     
     ¿Cómo puedes tú, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde hace esa
     línea, ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace
     la noche tan oscura que no parece en todo el cielo estrella alguna?
     Así es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos ojos, y ve las
     cosas debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo, puesto que
     por buen discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al
     día. Falte lo que faltare, respondió Don Quijote, que no se ha de
     decir por mí ahora, ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me
     apartaron de hacer lo que debía a estilo de caballero; y así te
     ruego, Sancho, que calles, que DIos que me ha puesto en corazón de
     acometer ahora esta tan no vista y tan hermosa aventura, tendrá
     cuidado de mirar por mi salud, y de consolar tu tristeza; lo que
     has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte
     aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
     
     Viendo, pues, Sancho, la última resolución de su amo, y cuán poco
     valían con él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de
     aprovecharse de su industria, y hacerle esperar hasta el día si
     pudiese; y así, cuando apretaba las cinchas al caballo, bonitamente
     y sin ser sentido, ató con el cabestro de su asno ambos piés a
     Rocinante, de manera que cuando Don Quijote se quiso partir no
     pudo, porque el caballo no se podía mover sino a saltos. Viendo
     Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo: Ea, señor, que el
     cielo conmovido de mis lágrimas y plegarias ha ordenado que no se
     pueda mover Rocinante; y si vos quereis porfiar y espolear y dale,
     será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra el
     aguijón. Desesperábase con esto DOn Quijote, y por más que ponía
     las piernas al caballo, no le podía mover; y sin caer en la cuenta
     de la ligadura, tuvo por bien de sosegarse, y esperar a que
     amaneciese, o a que Rocinante se menease, creyendo sin duda que
     aquello venía de otra parte que de la industria de Sancho, y así le
     dijo: Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy
     contento de esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella
     tardare en venir. No hay que llorar, respondió Sancho, que yo
     entretendré a vuestra merced contando cuentos desde aquí al día, si
     ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un poco sobre la
     verde yerba, a uso de caballeros andantes, para hallarse más
     descansado cuando llegue el día a punto de acometer esta tan
     desemejable aventura que le espera.
     
     ¿A qué llamas apear, o a qué dormir? dijo Don Quijote. ¿Soy yo por
     ventura de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros?
     Duerme tú que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo
     haré lo que viere que más viene con mi pretensión. No se enoje
     vuestra merced, señor mío, respondió Sancho, que no lo dije por
     tanto. Y llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y
     la otra en el otro, de modo que quedó abrazado con el muslo
     izquierdo de su amo, sin osarse apartar dél un dedo; tal era el
     miedo que tenía a los golpes, que todavía alternativamente sonaban.
     Díjole Don Quijote qu contase algún cuento para entretenerle, como
     se lo había prometido, a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le
     dejara el temor de lo que oía: Pero con todo eso yo me esforzaré a
     decir una historia, que si la acierto a contar y no me van a la
     mano, es la mejor de las historias, y estéme vuestra merced atento,
     que ya comienzo.
     
     Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y el mal para
     quien lo fuere a buscar; y advierta vuestra merced, señor mío, que
     el principio que los antiguos dieron a sus consejas no fue así como
     quiera, que fue una sentencia de Caton Zonzorino romano, que dice:
     "y el mal para quien lo fuere a buscar", que viene aquí como anillo
     al dedo, para que vuestra merced se esté quedo, y no vaya a buscar
     el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro camino, pues
     nadie nos fuerza a que sigamos este donde tantos miedos nos
     sobresaltan. Sigue tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote, y del
     camino que hemos de seguir déjame a mí el cuidado.
     
     Digo, pues, prosiguió Sancho, que en un lugar de Extremadura había
     un pastor cabrerizo, quiero decir, que guardaba cabras, el cual
     pastor o cabrerizo, como digo de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz, y
     este Lope Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba
     Torralva, la cual pastora llamda Torralva era hija de un ganadero
     rico, y este ganadero rico... Si desa manera cuentas tu cuento,
     Sancho, dijo Don Quijote, repitiendo dos veces lo que vas diciendo,
     no acabarás en dos días; dílo seguidamente y cuéntalo como hombre
     de entendimiento, y si no, no digas nada. De la misma manera que yo
     lo cuento, respondió Sancho, se cuentan en mi tierra todas las
     consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que vuestra
     merced me pida que haga usos nuevos. Di como quisieres, respondió
     Don Quijote, que pues la suerte quiere que no pueda dejar de
     escucharte, prosigue.
     
     Así que, señor mío de mi ánima, prosiguió Sancho, que como ya tengo
     dicho, este pastor andaba enamorado de Torralva la pastora, que era
     una moza rolliza, zahareña, y tiraba algo a hombruna, porque tenía
     unos pocos bigotes, que parece que ahora la veo. ¿Luego conocístela
     tú? dijo Don Quijote. No la conocí yo, respondió Sancho, pero quien
     me contó este cuento me dijo que era tan cierto y verdadero, que
     podía bien cuando lo contase a otro afirmar y jurar que lo había
     visto todo: así que yendo días y viniendo días, el diablo, que no
     duerme y que todo lo añasca, hizo de manera que el amor que el
     pastor tenía a la pastora se volviese en homecillo y mala voluntad;
     y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidad de
     celillos que ella le dió, tales que pasaban de la raya y llegaban a
     lo vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí
     adelante, que por no verla se quiso ausentar de aquella tierra, e
     irse donde sus ojos no la viesen jamás. La Torralva que se vio
     desdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca le había
     querido. Esa es natural condición de mujeres, dijo Don Quijote,
     desdeñar a quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasa
     adelante, Sancho.
     
     Sucedió, dijo Sancho, que le pastor puso por obra su determinación,
     y antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de
     Extremadura para pasarse a los reinos de Portugal: la Torralva, que
     lo supo, fue tras él, y seguíale a pie y descalza desde lejos con
     un bordón en la mano y con unas alforjas al cuello, donde llevaba,
     según es fama, un pedazo de espejo y otro de un peine, y no sé qué
     botecillo de mudas para la cara; mas llevase lo que llevase, que yo
     no me quiero meter ahora en averiguallo, sólo diré que dicen que el
     pastor llegó con su ganado a pasar el río Guadiana, y en aquella
     sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la parte que llegó
     no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su ganado de
     la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la
     Torralva venía ya muy cerca, y le había de dar mucha pesadumbre con
     sus ruegos y lágrimas, mas tanto anduvo mirando, que vio un
     pescador que tenía junto a sí un barco tan pequeño, que solamente
     podían caber en él una persona y una cabra, y con todo esto le
     habló y concertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras
     que llevaba. Entró el pescador en el barco y pasó una cabra, volvió
     y pasó otra, tornó a volver y tornó a pasar otra: tenga vuestra
     merced cuenta con las cabras que el pescador va pasando, porque si
     se pierde una de la memoria se acabará el cuento, y no será posible
     contar más palabra dél: sigo, pues, y digo, que el desembarcadero
     de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y tardaba el
     pescador mucho tiempo en ir y volver: con todo esto volvió por otra
     cabra, y otra y otra.
     
     Haz cuenta que las pasó todas, dijo Don Quijote; no andes yendo y
     viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.
     ¿Cuántas han pasado hasta ahora? dijo Sancho. ¿Yo qué diablos sé?
     respondió Don Quijote. He ahí lo que yo dije que tuviese buena
     cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento, que no hay pasar
     adelante. ¿Cómo puede ser eso? respondió Don Quijote. ¿Tan de
     esencia de la historia es saber las cabras que han pasado por
     extenso, que si se yerra una del número no puedes seguir adelante
     con la historia? No, señor, en ninguna manera, respondió Sancho,
     porque así como yo pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas
     cabras habían pasado, y me respondió que no sabía, en aquel mismo
     instante se me fue a mí de la memoria cuanto me quedaba por decir,
     y a fe que era de mucha virtud y contento. ¿De modo, dijo Don
     Quijote, que ya la historia es acabada? Tan acabada es como mi
     madre, dijo Sancho.
     
     Dígote de verdad, respondió Don Quijote, que tú has contado una de
     las más nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo pensar en
     el mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla, jamás se podrá
     ver ni habrá visto en toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa
     de tu buen discurso; mas no me maravillo, pues quizá estos golpes,
     que no cesan, te deben tener turbado el entendimiento. Todo puede
     ser, respondió Sancho; mas yo sé que en lo de mi cuento no hay más
     que decir, que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
     pasaje de las cabras. Acabe norabuena donde quisiere, dijo Don
     Quijote, y veamos si se puede mover Rocinante.
     
     Tornóle a mover las piernas, y él tornó a dar saltos y a estarse
     quedo: tanto estaba de bien atado. En esto parece ser, o que el
     frío de la mañana que ya venía, o que Sancho hubiese cenado algunas
     cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural (que es lo que más se
     debe creer) a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro
     no podía hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado en
     su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo; pues
     pensar de no hacer lo que tenía gana, tampoco era posible, y así lo
     que hizo por bien de paz fue soltar la mano derecha, que tenía
     asida al arzón trasero, con lo cual bonitamente y sin rumor alguno
     se soltó la lazada corrediza con que los calzones se sostenían sin
     ayuda de otra alguna, y en quitándosela dieron luego abajo, y se le
     quedaron como grillos. Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo,
     y echó al aire entrambas posaderas, que no eran muy pequeñas. Hecho
     esto (que él pensó que era lo más que tenía que hacer para salir de
     aquel terible aprieto y angustia) le sobrevino otra mayor, que fue
     que le pareció, que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido, y
     comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
     en sí el aliento todo cuanto podía; pero con todas estas
     diligencias fué tan desdichado, que al cabo vino a hacer un poco de
     ruido, bien diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo
     Don Quijote, y dijo: ¿Qué rumor es ése, Sancho? No sé, señor,
     respondió él. Alguna cosa nueva debe ser, que las aventuras y
     desventuras nunca comienzan por poco.
     
     Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien, que sin más
     ruido y alboroto que el pasado, se halló libre de la carga que
     tanta pesadumbre le había dado; mas como Don Quijote tenía el
     sentido del olfato tan vivo como el de los oídos, y Sancho estaba
     tan junto y cosido con él, que casi por línea recta subían los
     vapores hacia arriba, no se pudo excusar de que algunos no se
     llegasen a sus narices, y apenas hubieron llegado, cuando él fue al
     socorro apretándolas entre los dos dedos, y con tono algo gangoso,
     dijo: Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo. Sí tengo, respondió
     Sancho: ¿mas en que lo echa de ver vuestra merced ahora más que
     nunca? En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar, respondió
     Don Quijote.
     
     Bien podrá ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
     merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
     Retírate tres o cuatro allá, amigo, dijo Don Quijote,todo esto sin
     quitarse los dedos de las narices; y desde aquí adelante ten más en
     cuenta con tu persona, y con lo que debes a la mía, que la mucha
     conversación que tengo contigo ha engendrado este menosprecio.
     Apostaré, replicó Sancho, que piensa vuestra merced que yo he hecho
     de mi persona alguna cosa que no deba. Peor es meneallo, amigo
     Sancho, respondió Don Quijote.
     
     En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo;
     mas viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho
     tiento desligó a Rocinante y se ató los calzones.
     
     Como Rocinante se vió libre, aunque él de suyo no era nada brioso,
     parece que se resintió y comenzó a dar manotadas, porque corbetas,
     con perdón suyo, no las sabía hacer. Viendo, pues, Don Quijote que
     ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó que lo era de
     que acometiese aquella temerosa aventura. Acabó en esto de
     descubrirse el alba, y de parecer distintamente las cosas, y vio
     Don Quijote que estaba entre unos árboles altos, que eran castaños,
     que hacen la sombra muy oscura, sintió también que el golpear no
     cesaba, pero no vio quién lo podía causar, y así, sin más
     detenerse, hizo sentir las espuelas a Rocinante, y tornando a
     despedirse de Sancho, le mandó que allí le aguardase tres días a lo
     más largo, como ya otra vez se lo había dicho, y que si al cabo
     dellos no hubiese vuelto, tuviese por cierto que Dios había sido
     servido de que en aquella peligrosa aventura se le acabasen sus
     días.
     
     Tornóle a referir el recado y embajada que había de llevar de su
     parte a su señora Dulcinea, y que en lo que tocaba a la paga de sus
     servicios no tuviese pena, porque él había dejado hecho su
     testamento antes de que saliera de su lugar, donde se hallaría
     gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por cantidad del
     tiempo que hubiese servido; pero que si DIos le sacaba de aquel
     peligro sano y salvo y sin cautela, se podía tener por muy más que
     cierta la prometida ínsula.
     
     De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras
     razones de su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último
     trance y fin de aquel negocio.
     
     Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el
     autor desta historia que debía de ser bien nacido, y por lo menos
     cristiano viejo: cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no
     tanto que mostrase flaqueza alguna, antes, disimulando lo mejor que
     pudo, comenzó a caminar hacia la parte por donde le pareció que el
     ruido del agua y del golpear venía.
     
     Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del
     cabestro a su jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y
     adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre
     aquellos castaños y árboles sombríos, dieron en un pradillo que al
     pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales se precipitaba un
     grandísimo golpe de agua.
     
     Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que más parecían
     ruinas de edificios que casas, de entre las cuales advirtieron que
     salía el ruido y estruendo de aquel golpear, que aún no cesaba.
     
     Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y
     sosegándole Don Quijote, se fue llegándole poco a poco a las casas;
     encomendóse de todo corazón a su señora, suplicándole que en
     aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se
     encomendaba también a Dios que no le olvidase. No se le quitaba
     Sancho del lado, el cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista
     por entre las piernas de Rocinante, por ver si vería ya lo que tan
     suspenso y medroso le tenía.
     
     Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando al doblar de una
     punta pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese
     ser otra, de aquel horrísono y para ellos espantable ruido, que tan
     suspensos y medrosos toda la noche les había tenido; y eran (si no
     lo has, ¡oh lector! por pesadumbre y enojo) seis mazos de batán que
     con sus alternativos golpes aquel estruendo formaban.
     
     Cuando Don Quijote vió lo que era, enmudeció y pasmóse de arriba
     abajo. Miróle Sancho, y vió que tenía la cabeza inclinada sobre el
     pecho con muestras de estar corrido.
     
     Miró también Don Quijote a Sancho, y vióle que tenía los carrillos
     hinchados, y la boca llena de risa, con evidentes señales de querer
     reventar con ella, y no pudo su melancolía tanto con él, que a la
     vista de Sancho pudiese dejar de reirse, y como vió Sancho que su
     amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
     apretarse las hijadas con los puños por no reventar riendo. Cuatro
     veces sosegó, y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu
     que primero, de lo cual ya se daba al diablo Don Quijote, y más
     cuando le oyó decir como por modo de fisga: Has de saber, ¡oh
     Sancho amigo! que yo no nací por querer del cielo en esta nuestra
     edad del hierro para resucitar en ella la dorada o de oro; yo soy
     aquel para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes,
     los valerosos fechos. Y por aquí fue repitiendo todas o las más
     razones que Don Quijote dijo la vez primera que oyeron los
     temerosos golpes.
     
     Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y
     enojo en tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos,
     tales que si como los recibió en las espaldas los recibiera en la
     cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si no fuera a sus
     herederos.
     
     Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con temor
     de que su amo no pasase adelante en ellas, con mucha humildad le
     dijo: Sosiéguese vuestra merced, que por Dios que me burlo. Pues
     ¿por qué os burlais?No me burlo yo, respondió Don Quijote. Venid
     acá señor alegre: ¿paréceos a vos que como si estos fueron mazos de
     batán fueran otra peligrosa aventura, no había yo mostrado el ánimo
     que convenía para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado a
     dicha, siendo como soy caballero, a conocer y distinguir los sones,
     y saber cuales son los de los batanes o no? Y más que podría ser,
     como es verdad, que no los he visto en mi vida, como vos los
     habréis visto, como villano ruin que sois, criado y nacido entre
     ellos; si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en seis
     jayanes, y echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y
     cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mí la burla que
     quisiéredes.
     
     No haya más, señor mío, replicó Sancho, que yo confieso que he
     andado algo risueño en demasía; pero dígame vuestra merced, ahora
     que estamos en paz, así Dios le saque de todas las aventuras que le
     sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado desta: ¿no ha sido
     cosa de reír, y lo es de contar, el gran miedo que hemos tenido? A
     lo menos el que yo tuve, que de vuestra merced ya yo sé que no lo
     conoce, ni sabe que es temor ni espanto.
     
     No niego yo, respondió Don Quijote, que lo que nos ha sucedido no
     sea cosa digna de risa; pero no es digna de contarse, que no son
     todas las personas tan discretas que sepan poner en su punto las
     cosas.
     
     A lo menos, respondió Sancho, supo vuestra merced poner en su punto
     el lanzón, apuntándome a la cabeza y dándome en las espaldas:
     gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme; pero vaya
     que todo saldrá en la colada, que yo he oído decir: ese te quiere
     bien, que te hace llorar; y más, que suelen los principales señores
     tras una mala palabra que dicen a un criado darle luego las calzas,
     aunque no sé lo que suelen dar tras haberle dado de palos, si ya no
     es que los caballeros andantes dan tras palos ínsulas o reinos en
     tierra firme.
     
     Tal podría correr el dado, dijo Don Quijote, que todo lo que dices
     viniese a ser verdad, y perdona lo pasado, pues eres discreto y
     sabes que los primeros movimientos no son en manos del hombre, y
     está advertido de aquí en adelante en una cosa, para que te
     abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo, que en cuantos
     libros de caballerías he leído, que son infinitos, jamás he hallado
     que ningún escudero hablase tanto con su señor como tú con el tuyo,
     y en verdad que lo tengo a gran falta tuya y mía: tuya, en que me
     estimas en poco; mía, en que no me dejo estimar en más: sí que
     Galadin, escudero de Amadís de Gaula, conde, fue de la Insula
     firme, y se le dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en
     la mano, inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco.
     Pues ¿qué diremos de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan
     callado, que para declararnos la excelencia de su maravilloso
     silencio, sólo una vez se nombra su nombre en toda aquella tan
     grande como maravillosa historia? De todo lo que he dicho has de
     inferir, Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de
     señor a criado, y de caballero a escudero; así que desde hoy en
     adelante nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos cordelejo,
     porque de cualquiera manera que yo me enoje con vos ha de ser mal
     para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido
     llegarán a su tiempo, y si no llegaren, el salario a lo menos no se
     ha de perder, como ya os he dicho. Esta bien cuanto vuestra merced
     dice, dijo Sancho; pero yo querría saber (por si acaso no llegase
     el tiempo de las mercedes, y fuese necesario acudir al de los
     salarios) cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en
     aquellos tiempos, y si se concertaba por meses o por días, como
     peones de albañil.
     
     No creo yo, respondió Don Quijote, que jamás los tales escuderos
     estuvieron a salario, sino a merced; y si yo ahora te le he
     señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por
     lo que podía suceder, que aún no sé cómo prueba en estos tan
     calamitosos tiempos nuestros de la caballería, y no querría que por
     pocas cosas penase mi ánima en el otro mundo; porque quiero que
     sepas, Sancho, que en él no hay estado más peligroso que el de los
     aventureros. Así es verdad, dijo Sancho, pues sólo el ruido de los
     mazos de un batán pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan
     valeroso andante aventurero como es vuestra merced; mas bien puede
     estar seguro que de aquí adelante no despliegue mis labios para
     hacer donaire de las cosas de vuestra merced, si no fuere para
     honrarle como a mi amo y señor natural.
     
     Desa manera, replicó Don Quijote, vivirás sobre la haz de la
     tierra, porque después de a los padres, a los amos se ha de
     respetar como si lo fuesen.
     
                                      
                    Parte primera: Capítulo vigésimoprimero
                                       
Que trata de la alta aventura y rica ganacia del yelmo de Mambrino, con otras
cosas sucedidas a nuestro invencible caballero

     En esto comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que entraran en
     el molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento
     Don Quijote por la pasada burla, que en ninguna manera quiso entrar
     dentro, y así, torciendo el camino a la derecha mano, dieron en
     otro como el que habían llevado el día antes.
     
     De allí a poco descubrió Don Quijote un hombre a caballo, que traía
     en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aun él
     apenas le hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
     Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque
     todos son sentencias sacadas de la misma experiencia, madre de las
     ciencias todas, especialmente aquel que dice: donde una puerta se
     cierra otra se abre: dígolo, porque si anoche nos cerró la ventura
     la puerta de la que buscábamos, engañándonos con los batanes, ahora
     nos abre de par en par otra para otra mejor y más cierta aventura,
     que si yo no acertare a entrar por ella, mía será la culpa, sin que
     la pueda dar a la poca noticia de batanes, ni a la oscuridad de la
     noche: digo esto, porque si no me engaño, hacia nosotros viene uno
     que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo
     hice el juramento que sabes.
     
     Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace, dijo
     Sancho, que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de
     batanar y aporrear el sentido. Válate el diablo por hombre, replicó
     Don Quijote. ¿Qué va de yelmo a batanes? No sé nada, respondió
     Sancho; mas a fe que si yo pudiera hablar tanto como solía, que
     quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se engañaba
     en lo que dice. ¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor
     escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿no ves aquel caballero que
     hacia nosotros viene sobre un caballo rucio rodado, que trae puesto
     en la cabeza un yelmo de oro? Lo que veo y columbro, respondió
     Sancho, no es sino un hombre sobre un asno pardo como el mío, que
     trae sobre la cabeza una cosa que relumbra. Pues ese es el yelmo de
     Mambrino, dijo Don Quijote: apártate a una parte y déjame con él a
     solas, verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar del tiempo,
     concluyo esta aventura, y queda por mío el yelmo que tanto he
     deseado. Yo me tengo en cuidado en cuidado el apartarme, replicó
     Sancho; mas quiera Dios, tornó a decir, que orégano sea, y no
     batanes. Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis ni por pienso
     más eso de los batanes, dijo Don Quijote, que voto... y no digo
     más, que os batanée el alma. Calló Sancho con temor que su amo no
     cumpliese el voto que le había echado redondo como una bola.
     
     Es pues, el caso, que el yelmo, y el caballo y caballero que Don
     Quijote veía, era esto que en aquel contorno había dos lugares, el
     uno tan pequeño que no tenía ni botica ni barbero, y el otro, que
     estaba junto a él, sí, y así el barbero del mayor servía al menor,
     en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse, y otro de
     hacerse la barba, para lo cual venía el barbero, y traía una bacía
     de azofar; y quiso la suerte que al tiempo que venía comenzó a
     llover, y por que no se le manchase el sombrero, que debía de ser
     nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza, y como estaba limpia,
     desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como
     Sancho dijo, esta fue la ocasión que a Don Quijote le pareció
     caballo rucio rodado, y caballero, y yelmo de oro; que todas las
     cosas que veía con mucha facilidad las acomodaba a sus desvariadas
     caballerías y mal andantes pensamientos: y cuando él vio que el
     pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con él en razones, a
     todo correr de Rocinante, le enristró con el lanzón bajo llevando
     intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a él llegaba, sin
     detener la furia de su carrera, le dijo: Defiéndete, cautiva
     criatura, o entrégame de tu voluntad lo que con tanta razón se me
     debe.
     
     El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo vio venir aquella
     fantasma sobre sí, no tuvo otro remedio para poder guardarse del
     golpe de la lanza, sino fue el dejarse caer del asno abajo, y no
     hubo tocado el suelo cuando se levantó más ligero que un gamo, y
     comenzó a correr por aquel llano, que no le alcanzara el viento.
     Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se contentó Don Quijote, y
     dijo que el pagano había andado discreto, y que había imitado al
     castor, el cual, viéndose acosado de los cazadores, se taraza y
     corta con los dientes aquello por lo que él por instinto natural
     sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el
     cual, tomándole en las manos, dijo: Por Dios que la bacía es buena,
     y que vale un real de a ocho como un maravedí, y dándosela a su
     amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una parte y a
     otra, buscándole el encaje, y como no se hallaba dijo: Sin duda que
     el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada, debía
     de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la
     mitad.
     
     Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada no pudo tener la risa;
     mas vínosele a las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad
     della. ¿De qué te ríes, Sancho? dijo Don Quijote. Ríome, respondió
     él, de considerar la gran cabeza que tenía el pagano, dueño de este
     almete, que semeja sino una bacía de barbero pintiparada. ¿Sabes
     qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
     por algún extraño accidente de venir a manos de quien no supo
     conocer ni estimar su valor, y sin saber lo que hacía, viéndola de
     oro purísimo, debía de fundir la otra mitad para aprovecharse del
     precio, y de la otra mitad hizo esta, que parece bacía de barbero,
     como tú dices; pero sea lo que fuere, que para mí que la conozco no
     hace al caso su trasmutación, que yo la aderezaré en el primer
     lugar que haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja ni aún
     le llegue la que hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios
     de las batallas. Y en este entre tanto la traeré como pudiere, que
     más vale elgo que no nada, cuanto más que bien será bastante para
     defenderme de alguna pedrada.
     
     Eso será, dijo Sancho, si no se tira con honda, como se tiraron en
     la pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra
     merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel
     benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras. No me da
     mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho, dijo Don
     Quijote, que yo tengo la receta en la memoria. También la tengo yo,
     respondió Sancho; pero si yo le hiciere ni le probare más en la
     vida, aquí sea mi hora; cuanto más que no pienso ponerme en ocasión
     de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco
     sentidos de ser ferido, ni de ferir a nadie. De lo de ser otra vez
     manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden
     prevenir, y si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los
     hombros, detener el aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde
     la suerte y la manta nos llevare.
     
     Mal cristiano eres, Sancho, dijo oyendo esto Don Quijote, porque
     nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sábete que
     es de pechos nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie
     sacaste cojo? ¿Qué costilla quebrada? ¿Qué cabeza rota, para que no
     se te olvide aquella burla?... Que bien apurada la cosa, burla fue
     y pasatiempo, que a no entenderlo yo así, ya yo hubiera vuelto allá
     y hubiera hecho en tu venganza más daño que el que hicieron los
     griegos por la robada Elena: la cual, si fuera en este tiempo, o mi
     Dulcinea fuera en aquel, pudiera estar segura que no tuviera tanta
     fama de hermosa como tiene. Y aquí dio un suspiro y le puso en las
     nubes, y dijo Sancho: Pase por burlas, pues la venganza no puede
     pasar en veras; pero yo sé de que calidad fueron las veras y las
     burlas, y sé también que no se me caerán de la memoria, como nunca
     se me quitarán de las espaldas.
     
     Pero dejando esto aparte, dígame vuestra merced que haremos de este
     caballo rucio rodado, que parece asno rodado que dejó aquí
     desamparado aquel Martino que vuestra merced derribó, que según él
     puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego, no lleva
     pergenio de volver por él jamás, y para mis barbas si no es bueno
     el rucio. Nunca yo acostumbro, dijo Don Quijote, despojar a los que
     venzo, ni es uso de caballería quitarles los caballos y dejarles a
     pie; si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia
     el suyo, que en tal caso lícito es tomar el del vencido, como
     ganado en gguerra lícita. Así que, Sancho, deja ese caballo o asno,
     o lo que tú quisieres que sea, que como su dueño nos vea alongados
     de aquí volverá por él. Dios sabe si quisiera llevarle, replicó
     Sancho, o por lo menos trocalle con este mío que no me parece tan
     bueno. Verdaderamente que son estrechas las leyes de caballería,
     pues no se extienden a dejar trocar un asno por otro y querría
     saber si podría trocar los aparejos siquiera. En eso no estoy muy
     cierto, respondió Don Quijote, y en caso de duda, hasta estar mejor
     informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos necesidad
     extrema. Tan extrema es, respondió Sancho, que si fueran para mi
     misma persona no los hubiera menester más. Y luego, habilitado con
     aquella licencia, hizo mutatio capparum, y puso su jumento a las
     mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
     
     Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila
     despojaron, bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver
     la cara a mirallos; tal era el aborrecimiento que les tenían por el
     miedo en que les habían puesto, y cortada la cólera, y aún la
     melancolía, subieron a caballo, y sin tomar determinado camino (por
     ser de muy caballeros andantes el no tomar ninguno cierto) se
     pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso, que se
     llevaba tras sí la de su amo, y aún la del asno, que siempre le
     seguía por donde quiera que guiaba en buen amor y compañía. Con
     todo esto volvieron al camino real, y siguieron por él a la ventura
     sin otro designio alguno.
     
     Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo: Señor, ¿quiere
     vuestra merced darme licencia que departa un poco con él? Que
     después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me
     han podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que
     ahora tengo en el pico de la lengua no querría que se malograse.
     Dila, dijo Don Quijote, y sé breve en tus razonamientos, que
     ninguno hay gustoso si es largo. Digo, pues, señor, respondió
     Sancho, que de algunos días a esta parte he considerado cuán poco
     se gana y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra
     merced busca por estos desiertos y encrucijadas de caminos, donde
     ya que se venzan y acaben las más peligrosas, no hay quien las vea
     y sepa, y así se han de quedar en perpetuo silencio, y en perjuicio
     de la intención de vuestra merced, y de lo que ellas merecen; y así
     me parece que sería mejor (salvo el mejor parecer de vuestra
     merced) que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro
     príncipe grande que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra
     merced muestre el valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayor
     entendimiento; que visto esto del señor a quien serviremos, por
     fuerza nos ha de remunerar a cada cual según sus méritos; y allí no
     faltara quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced para
     perpetua memoria: de las mías no digo nada, pues no han de salir de
     los límites escuderiles, aunque sé decir que si se usa en la
     caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han
     de quedar las mías entre renglones. No dices mal, Sancho, respondió
     Don Quijote; mas antes que se llegue a este término es menester
     andar por el mundo, como en aprobación, buscando las aventuras,
     para que acabando algunas se cobre nombre y fama tal, que cuando se
     fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
     conocido por sus obras, y que apenas le hayan visto entrar los
     muchachos por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y
     rodeen dando voces, diciendo: este es el caballero del Sol, o de la
     Serpiente, o de otra insignia alguna, debajo de la cual hubiere
     acabado grandes hazañas: este es, dirán, el que venció en singular
     batalla al gigantazo Brocabruno de la gran fuerza, el que
     desencantó el gran Mameluco de Persia del largo encantamiento en
     que había estado casi novecientos años: así que de mano en mano
     irán pregonando sus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y
     de la demás gente, aparecerá a las fenestras de su real palacio el
     rey de aquel reino; y así como vea al caballero, conociéndole por
     las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha de decir:
     "Ea, sus, salgan mis caballeros, cuantos en mi corte están, a
     recibir a la flor de la caballería que allí viene".
     
     A cuyo mandamiento saldrán todos, y él llegará hasta la mitad de la
     escalera, y le abrazará estrechísimamente, y le dará paz besándole
     en el rostro, y luego le llevará por la mano al aposento de la
     señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta su
     hija, que ha de ser una de las más hermosas y acabadas doncellas
     que en gran parte de lo descubierto de la tierra a duras penas se
     pueden hallar: sucederá tras esto luego en continente que ella
     ponga los ojos en el caballero, y él en los della, y cada uno
     parezca al otro cosa más divina que humana; y sin saber cómo ni
     cómo no, han de quedar presos y enlazados en la intrincada red
     amorosa, y con gran cuita en sus coraqzones por no saber cómo se
     han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
     le llevarán sin duda a algún cuarto del palacio ricamente
     aderezado, donde habiéndole quitado las armas, le traerán un rico
     mantón de escarlata con que se cubra, y si bien pareció armado, tan
     bien y mejor ha de parecer en farceto: venida la noche, cenará con
     el rey, reina, e infanta, donde nunca quitará los ojos della,
     mirándola a furto de los circunstantes, y ella hará lo mesmo con la
     mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy discreta
     doncella.
     
     Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la puerta de la
     sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que entre dos
     gigantes detrás del enano vienen con cierta aventura hecha por un
     antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor
     caballero del mundo: mandará luego el rey que todos los que están
     presentes la prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el
     caballero huésped, en mucho pro de su fama, de lo cual quedará
     contentísima la infanta, y se tendrá por contenta y pagada además,
     por haber puesto y colocado sus pensamientos en tan alta parte: y
     lo bueno es, que este rey o príncipe, o lo que es, tiene una muy
     reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped
     le pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte)
     licencia para ir a servirle en aquella guerra dicha.
     
     Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le besará
     cortésmente las manos por la merced que le face: y aquella noche se
     despedirá de su señora la infanta por las rejas de un jardín en que
     cae el aposento donde ella duerme, por las cuales otras muchas
     veces la habrá fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
     doncella de quien la infanta mucho se fía. Suspirará él,
     desmayaráse ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho, porque
     viene la mañana y no querría que fuesen descubiertos por la honra
     de su señora; finalmente la infanta volverá en sí y dará sus
     blancas manos por la reja al caballero, el cual se las besará mil y
     mil veces, y se las bañará en lágrimas: quedará concertado entre
     los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o malos
     sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que
     pudiere. Prometérselo ha él con mucho juramentos; tórnale a besar
     las manos, y despídese con tanto sentimiento, que estará poco para
     acabar la vida; vase desde allí a su aposento, échase sobre su
     lecho, no puede dormir del dolor de la partida; madruga muy de
     mañana, vase a despedir del rey, y de la reina, y de la infanta,
     diciéndole (habiéndose despedido de los dos) que la señora infanta
     está mal dispuesta, y que no puede recibir visita. Piensa el
     caballero, que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y
     falta poco de no dar indicio manifiesto de su pena: está la
     doncella medianera delante, halo de notar todo, váselo a decir a su
     señora, la cual la recibe con lágrimas, y le dice que una de las
     mayores penas que tiene es no saber quién sea su caballero, y si es
     de linaje de reyes o no: asegura la doncella que no puede caber
     tanta cortesía, gentileza y valentía como la de su caballero sino
     en sujeto real y grave.
     
     Consuélase con esto la cuitada, y procura consolarse por no dar mal
     indicio de sí a sus padres, y al cabo de dos días sale en público:
     ya se es ido el caballero: pelea en la guerra, vence al enemigo del
     rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas. Vuelve a la
     corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida a su
     padre por mujer en pago de sus servicios, no se la quiere dar el
     rey, porque no sabe quién es; pero con todo esto, o robada, o de
     otra cualquier suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa, y
     su padre lo viene a tener a gran ventura, porque se vino a
     averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey de no sé
     qué reino, porque creo que no debe estar en el mapa. Muérese el
     padre, hareda la infanta, queda rey el caballero en dos palabras.
     Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos
     que le ayudaron a subir a tan alto estado. Casa a su escudero con
     una doncella de la infanta, que será sin duda la que fue tercera en
     sus amores, que es hija de un duque muy principal.
     
     Eso pido, y barras derechas, dijo Sancho; a eso me atengo, porque
     todo al pie de la letra ha de suceder por vuestra merced,
     llamándose "el caballero de la Triste Figura". No lo dudes, Sancho,
     replicó Don Quijote, del mismo modo y por los mismos pasos que esto
     he contado suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y
     emperadores. Sólo falta ahora mirar qué rey de los cristianos o los
     paganos tenga guerra, y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para
     pensar esto, pues como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama
     por otras partes que se acuda a la corte.
     
     También me falta otra cosa, que puesto caso que se halle rey con
     guerra y con hija hermosa, y que yo haya cobrado fama increíble por
     todo el universo, no sé yo como se podrá hallar que yo sea de
     linaje de reyes, o por lo menos primo segundo de emperador; porque
     no me querrá el rey dar a su hija por mujer, si no está primero muy
     enterado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos: así
     que por esta falta temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido:
     bien es verdad que soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y
     propiedad, y de devengar quinientos sueldos: y podría ser que el
     sabio que escribiese mi historia deslindase de tal manera mi
     parentela y descendencia, que me hallase quinto o sexto nieto de
     rey: porque te hago saber, Sancho, que hay dos maneras de linaje en
     el mundo: unos que traen y derivan su descendencia de príncipes y
     monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha desecho, y han acabado
     en punta como pirámides, y otros que tuvieron principio de gente
     baja, y van subiendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes
     señores; de manera que está la diferencia en que unos fueron que ya
     no son, y otros son que ya no fueron, y podría ser yo destos, que
     de después de averiguado hubiese sido mi principio grande y famoso,
     con lo cual se debera de contentar el rey mi suegro que hubiere de
     ser: y cuando no la infanta me ha de querer de manera, que a pesar
     de su padre, aunque claramente sepa que soy hijo de azacan, me ha
     de admitir por señor y por esposo: y si no, aquí entra el roballa y
     llevarla donde más gusto me diere, que el tiempo o la muerte ha de
     acabar el enojo de sus padres.
     
     Ahí entra también, dijo Sancho, lo que algunos desalmados dicen: no
     pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza, aunque mejor cuadra
     decir: más vale salto de mata que ruego de hombres buenos. Dígolo,
     porque si el señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere
     domeñar a entregarle a mi señora la infanta, no hay sino, como
     vuestra merced dice, roballa y trasponella; pero está el daño que
     en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente del reino,
     el pobre escudero se podrá estar a diente en esto de las mercedes,
     si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su mujer, se
     sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura hasta que
     el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
     dársela su señor por legítima esposa. Eso no hay quien lo quite,
     dijo Don Quijote, como yo deseo, y tú, has menester, y ruin sea
     quien por ruin se tiene.
     
     Sea por DIos, dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y para ser
     conde esto me basta. Y aún te sobra, dijo Don Quijote, y cuando no
     lo fueras, no hacía nada al caso, porque siendo yo el rey, bien te
     puedo dar nobleza sin que la compres ni me sirvas con nada, poruqe
     en haciéndote conde, cátate ahí caballero, y digan lo que dijeren,
     que a buena fe que te han de llamar señoría, mal que les pese. Y
     montas, que no sabría yo autorizar el litado, dijo Sancho. Dictado
     has de decir que no litado, dijo su amo. Sea así, respondió Sancho
     Panza. Digo que le sabría bien acomodar, porque por vida mía, que
     un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que asentaba tan bien la
     ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia para ser
     prioste de la mesma cofradía. Pues ¿qué será cuando me ponga un
     ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas a uso de conde
     extranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
     Bien parecerás, dijo Don Quijote; pero será menester que te rapes
     las barbas a menudo, que según las tienes de espesas, aborrascadas
     y mal puestas, si no te las rapas a navaja cada dosíapor lo menos,
     a tiro de escopeta se echará de ver lo que eres.
     
     ¿Qué hay más, dijo Sancho, sino tomar un barbero, y tenerle
     asalariado en casa? Y aún si fuera menester, le haré que ande tras
     mí como caballerizo de grande. Pues ¿cómo sabes tú, preguntó Don
     Quijote, que los grandes llevan detrás de sí a sus caballerizos? Yo
     se lo diré, respondió Sancho. Los años pasados estuve un mes en la
     corte, y allí vi que paseándose un señor muy pequeño, que decían
     que era muy grande, un hombre le seguía a caballo a todas las
     vueltas que daba, que no parecía sino que era su rabo. Pregunté que
     cómo aquel hombre no se juntaba con el otro hombre, sino que
     siempre andaba tras dél. Respondiéronme que era su caballerizo, y
     era uso de grandes llevar tras sí a los tales. desde entonces lo sé
     tan bien, que nunca se me ha olvidado. Digo que tienes razón, dijo
     Don Quijote, y que así puedes tú llevar a tú barbero; que los usos
     no vinieron todos juntos ni se inventaron a una, y puedes tú ser el
     primer conde que lleve tras sí a su barbero; y aún es de más
     confianza el hacer la barba que ensillar un caballo. Quédese eso
     del barbero a mi cargo, dijo SAncho, y al de vuestra merced se
     quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde. Así será,
     respondió Don Quijote.
     
                                      
                    Parte primera: Capítulo vigésimosegundo
                                       
De la libertad que dio Don Quijote a muchos desdichados que mal de su grado los
llevaban donde no quisieran ir

     Cuenta Cide Hamete Ben-Engeli autor arábigo y manchego, en esta
     gravísima, altisonante, mínima, dulce e imaginada historia, que
     después que entre el famoso Don Quijote de la Mancha y Sancho Panza
     su escudero pasaron aquellas razones que en fin del capítulo
     veintiuno quedan referidas, que Don Quijote alzó los ojos y vio que
     por el camino que llevaban venían hasta doce hombres a pie
     ensartados como cuentas en una gran cadena de hierro por los
     cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían asimismo con ellos
     dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo con
     escopetas de rueda, y los de a pie con dardos y espadas, y que así
     como Sancho Panza los vio dijo: Esta es cadena de galeotes, gente
     forzada del rey, que va a las galeras. ¿Cómo gente forzada?
     preguntó Don Quijote. ¿Es posible que el rey haga fuerza a ninguna
     gente? No digo eso, respondió Sancho, sino que es gente que por sus
     delitos va condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.
     En resolución, replicó Don Quijote, como quiera que ello sea, esta
     gente, aunque los llevan, van de por fuerza y no de su voluntad.
     Así es, dijo Sancho. Pues desa manera, dijo su amo, aquí encaja la
     ejecución de mi oficio, desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los
     miserables. Advierta vuestra merced, dijo Sancho, que la justicia,
     que es el mesmo rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente,
     sino que los castiga en pena de sus delitos.
     
     Llegó en esto la cadena de los galeotes, y Don Quijote con muy
     corteses razones pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos
     de informalle y decille la causa o causas por qué llevaban aquella
     gente de aquella manera. Una de las guardas de a caballo respondió
     que eran galeotes, gente de su majestad, que iba a galeras, y que
     no había más que decir, ni él tenía más que saber. Con todo eso,
     replicó Don Quijote, querría saber de cada uno de ellos en
     particular la causa de su desgracia. Añadió a éstas otras tales y
     tan comedidas razones para moverlos a que le dijesen lo que
     deseaba, que el otro de a caballo le dijo: Aunque llevamos aquí el
     registro y la fe de las sentencias de cada uno destos
     malaventurados no es tiempo este de detenerlos a sacarlas ni a
     leellas. Vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mismos, que
     ellos lo dirán si quisieren; que sí querrán, porque es gente que
     recibe gusto de hacer y decir bellaquerías.
     
     Con esta licencia, que Don Quijote se tomara aunque no se la
     dieran, se llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué
     pecados iba de tan mala guisa. El respondió que por enamorado iba
     de aquella manera. ¿Por eso no más? replicó Don Quijote. Pues si
     por enamorados echan a galeras, días ha que yo pudiera estar
     bogando en ellas. No son los amores como vuestra merced piensa,
     dijo el galeote, que los míos fueron que quise tanto a una canasta
     de colar atestada de ropa blanca, que la abracé conmigo tan
     fuertemente, que a no quitármela la justicia por fuerza, aún hasta
     ahora no la hubiera dejado de mi voluntad. Fue en fragante, no hubo
     lugar de tormento, concluyóse la causa, acomodáronme las espaldas
     con ciento, y por añadidura tres años de gurapas, y acabóse la
     obra. ¿Qué son gurapas? preguntó Don Quijote. Gurapas son galeras,
     respondió el galeote, el cual era un mozo de hasta edad de
     venticuatro años, y dijo que era natural de Piedrahita.
     
     Lo mismo preguntó Don Quijote al segundo, el cual no respondió
     palabra, según iba de triste y melancólico; mas respondió por él el
     primero, y dijo: Este, señor, va por canario, digo que por músico y
     cantor. ¿Pues cómo? repitió Don Quijote. ¿Por músicos y cantores
     van también a galeras? Sí, señor, respondió el galeote, que no hay
     peor cosa que cantar en el ansia. Antes he oído decir, dijo Don
     Quijote, que quien canta sus males espanta. Acá es al revés, dijo
     el galeote, que quien canta una vez, llora toda la vida. No lo
     entiendo, dijo Don Quijote. Mas uno de los guardas, le dijo: Señor
     caballero, cantar en el ansia, se dice entre esta gente non sancta
     confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y
     confesó su delito que era ser cuatrero, que es ser ladrón de
     bestias, y por haber confesado le condenaron por seis años a
     galeras amén de doscientos azotes que ya llevaba en las espaldas; y
     va siempre pensativo y triste, porque los demás ladrones que allá
     quedan y aquí van, le maltratan y aniquilan y escarnecen y tienen
     en poco, porque confesó y no tuvo ánimo para decir nones: porque
     dicen ellos, que tantas letras tiene un no como un sí, y que harta
     ventura tiene un delincuente que está en su lengua su vida o su
     muerte, y no en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que
     no van muy fuera de camino.
     
     Y yo lo entiendo así, respondió Don Quijote, el cual, pasando al
     tercero, preguntó lo que a los otros; el cual de pretesto y con
     mucho desenfado, respondió y dijo: Yo voy por cinco años a las
     señoras gurapas, por faltarme diez ducados. Yo daré veinte de muy
     buena gana, dijo Don Quijote, por libraros de esa pesadumbre. Eso
     me parece respondió el galeote, como quien tiene dineros en mitad
     del golfo, y se está muriendo de hambre sin tener adonde comprar lo
     que ha menester. Dígolo, porque si a su tiempo tuviera yo esos
     veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado
     con ellos la péndola del escribano, y avivado el ingenio del
     procurador a manera que hoy me viera en mitad de la plaza de
     Zocodover en Toledo, y no en este camino atraillado como galgo;
     pero Dios es grande, paciencia, y basta.
     
     Pasó Don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro,
     con una barba blanca que le pasaba del pecho, el cual, oyéndose
     preguntar la causa por qué allí venía, comenzó a llorar y no
     respondió palabra; mas el quinto condenado le sirvió de lengua, y
     dijo: Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo
     paseado las acostumbradas vestido en pompa y a caballo.
     
     Esto es, dijo Sancho Panza, a lo que a mí me parece, haber salido a
     la vergüenza. Así es, replicó el galeote, y la culpa por que le
     dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja, y aun de todo
     el cuerpo. En efecto, quiero decir que este caballero va por
     alcahuete, y por tener así mismo sus puntas y collar de hechicero.
     A no haberle añadido esas puntas y collar, dijo Don Quijote, por
     solamente el alcahuete limpio no merecía el ir a bogar a galeras,
     sino a mandallas y a ser general dellas, porque no es así como
     quiera el oficio de alcahuete, que es oficio de discretos, y
     necesarísimo en la república bien ordenada, y que no le debía
     ejercer sino gente muy bien nacida, y aún había de haber veedor y
     examinador de los tales, como le hay de los demás oficios, con
     número deputado y conocido, como corredores de lonja; y desta
     manera se excusarían muchos males que se causan por andar este
     oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
     son mujercillas de poco más o menos, pajecillos y truhanes de pocos
     años y de muy poca experiencia, que a la más necesaria ocasión, y
     cuando es menester dar una traza que importe, se les hielan las
     migas entre la boca y la mano, y no saben cual es su mano derecha.
     Quisiera pasar adelante y dar las razones por qué convenía hacer
     elección de los que en la república habían de tener tan necesario
     oficio; pero no es el lugar acomodado para ello, algún día lo diré
     a quien lo pueda proveer y remediar: sólo digo ahora, que la pena
     que me ha causado ver estas blancas canas, y este rostro venerable
     en tanta fatiga por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser
     hechicero, aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que
     puedan mover y forzar la voluntad, como algunos simples piensan;
     que es libre nuestro albedrío, y no hay yerba ni encanto que le
     fuerce: lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos
     embusteros bellacos, son algunas misturas y venenos con que vuelven
     locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer
     querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
     
     Así es, dijo el buen viejo, y en verdad, señor, que en lo de
     hechicero que no tuve culpa, en lo de alcahuete no lo pude negar;
     pero nunca pensé que hacía mal en ello, que toda mi intención era
     que todo el mundo se holgase, y viviese en paz y quietud sin
     pendencias ni penas; pero no me aprovechó nada este buen deseo para
     dejar de ir a donde no espero volver, según me cargan los años y un
     mal de orina que llevo, que no me deja reposar un rato: y aquí
     tornó a su llanto como de primero, y túvole Sancho tanta compasión,
     que sacó un real de a cuatro del seno y se le dió de lismona.
     
     Pasó adelante Don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual
     respondió con no menos, sino con mucha más gallardía que el pasado:
     Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas
     mías, y con otras dos hermanas que no lo eran mías. Finalmente,
     tanto me burlé con todas, que resultó de la burla crecer la
     parentela tan intrincadamente, que no hay sumista que la declare.
     Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros, vine a pique de
     perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis años,
     consentí, castigo es de mi culpa, mozo soy, dure la vida que con
     ella todo se alcanza, si vuestra merced, señor caballero, lleva
     alguna cosa con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagará en
     el cielo, y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios
     en nuestras oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que
     sea tan larga y tan buena como su buena presencia merece. Este iba
     en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
     grande hablador y muy gentil latino.
     
     Tras todos estos venía un hombre de muy buen parecer, de edad de
     treinta años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro; un poco
     venía diferentemente atado que los demás, porque traía una cadena
     al pie tan grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos
     argollas a la garganta, la una en la cadena, y la otra de las que
     llaman guarda amigo, o pie de amigo, de la cual descendían dos
     hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se asían dos
     esposas, donde llevaba las manos cerradas con un grueso candado, de
     manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar
     la cabeza a llegar a las manos.
     
     Preguntó Don Quijote que cómo iba aquel hombre con tantas prisiones
     más que los otros. Respondióle la guardia, porque tenía aquel solo
     más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
     tan grande bellaco, que aunque le llevaban de aquella manera no
     iban seguros dél, sino que temían que se les había de huir. ¿Qué
     delitos puede tener, dijo Don Quijote, si no ha merecido más pena
     que echarle a las galeras? Va por diez años, replicó la guarda, que
     es como muerte civil. No se quiera saber más, sino que este buen
     hombre es el famoso Ginés de Pasamonte, que por otro nombre llaman
     Ginesillo de Parapilla.
     
     Señor comisario, dijo entonces el galeote, váyase poco a poco, y no
     andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres, Ginés me llamo, y
     no Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como
     voacé dice, y cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará
     poco. Hable con menos tono, replicó el comisario, señor ladrón de
     más de la marca, si no quiere que le haga callar mal que le pese.
     Bien parece, respondió el galeote, que va el hombre como Dios es
     servido; pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de
     Parapilla o no.
     
     ¿Pues no te llaman así, embustero? dijo la guarda. Sí llaman,
     respondió Ginés; mas yo haré que no me lo llamen, o me las pelaría
     donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
     darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer
     saber vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés
     de Pasamonte, cuya vida está escrita por estos lugares. Dice
     verdad, dijo el comisario, que él mismo ha escrito su historia, que
     no hay más que desear, y deja empeñado el libro en la cárcel en
     doscientos reales. Y le pienso desempeñar, dijo Ginés, aunque
     quedara en doscientos ducados. ¿Tan bueno es? dijo Don Quijote. Es
     tan bueno, dijo Ginés, que mal año para Lazarillo de Tormes, y para
     todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren; lo que
     le sé decir a voacé es que trata verdades tan lindas y tan donosas,
     que no puede haber mentiras que les igualen.
     
     ¿Y cómo se intitula el libro? preguntó Don Quijote. "La vida de
     Ginés de Pasamonte", respondió él mismo. ¿Y está acabado? preguntó
     Don Quijote. ¿Cómo puede estar acabado, respondió él, si aún no
     está acabada mi vida? Lo que está escrito es desde mi nacimiento
     hasta el punto que esta última vez me han echado en galeras. ¿Luego
     otra vez habéis estado en ellas? dijo Don Quijote. Para servir a
     Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a qué sabe
     el bizcocho y el corbacho, respondió Ginés; y no me pesa mucho de
     ir a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me
     quedan muchas cosas que decir, y en las galeras de España hay más
     sosiego de aquel que sería menester, aunque no es menester mucho
     para lo que yo tengo de escribir, porque me lo sé de coro. Hábil
     pareces, dijo Don Quijote. Y desdichado, respondió Ginés, porque
     siempre las desdichas persiguen al buen ingenio. Persiguen a los
     bellacos, dijo el comisario. Ya le he dicho, señor comisario,
     respondió Pasamonte, que se vaya poco a poco, que aquellos señores
     no le dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que aquí
     vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde su majestad manda;
     sino, por vida de... basta, que podría ser que saliese algún día en
     la colada las manchas que se hicieron en la venta, y todo el mundo
     calle y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es mucho
     regodeo este.
     
     Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta
     de sus amenazas; mas Don Quijote se puso en medio, y le rogó que no
     le maltratase, pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las
     manos tuviese algún tanto suelta la lengua, y volviéndose a todos
     los de la cadena, dijo: De todo cuanto me habéis dicho, hermanos
     carísimos, he sacado en limpio que, aunque os han castigado por
     vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os dan mucho
     gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy contra vuestra
     voluntad, y que podría ser que que el poco ánimo que aquel tuvo en
     el tormento, la falta de dineros déste, el poco favor del otro, y
     finalmente, el torcido juicio del juez hubiesen sido causa de
     vuestra perdición, y de no haber salido con la justicia que de
     vuestra parte teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en
     la memoria de manera que me está diciendo, persuadiendo y aún
     forzando, que muestre con vosotros el efecto para que el cielo me
     arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la orden de caballería
     que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a los
     menesterosos y opresos de los mayores; pero porque sé que una de
     las partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no
     se haga por mal, quiero rogar a estos señores guardianes y
     comisarios sean servidos de desataros y dejaros ir en paz, que no
     faltarán otros que sirvan al rey en mejores ocasiones, porque me
     parece duro caso hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo
     libres: cuanto más, señores guardas, añadió Don Quijote, que estos
     pobres no han cometido nada contra vosotros; allá se lo haya cada
     uno con su pecado; Dios hay en el cielo que no se descuida en
     castigar al malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los
     hombres honrados sean verdugos de los otros hombres, no yéndoles
     nada en ellos. Pido esto con esta mansedumbre y sosiego, porque
     tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros, y cuando de grado no lo
     hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de mi brazo, harán
     que lo hagáis por fuerza.
     
     Donosa majadería, respondió el comisario: bueno está el donaire con
     que ha salido a cabo de rato: los forzados del rey que le dejemos,
     como si tuvieramos autoridad para soltarlos, o él la tuviera para
     soltarlos, o él la tuviera para mandárnoslo. Vayase vuestra merced,
     señor, norabuena su camino adelante, y enderécese ese bacín que
     trae en la cabeza, y no ande buscando tres piés al gato. Vos sois
     el gato y el rato y el bellaco, respondió Don Quijote; y diciendo y
     haciendo, arremetió con él tan presto, que sin que tuviese lugar de
     ponerse en defensa, dio con él en el suelo mal herido de una
     lanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta. Las demás
     guardas quedaron atónitas y suspensas del no esperado
     acontecimiento; pero volviendo sobre sí pusieron mano a sus espadas
     los de a caballo, y los de a pie a sus dardos, y arremetieron a Don
     Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; y sin duda lo pasara
     mal, si los galeotes, viendo la ocasión que se les ofrecía de
     alcanzar la libertad, no la procuraran procurando romper la cadena
     donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las guardas,
     ya por acudir a los galeotes que se desataban, ya por acometer a
     Don Quijote que los acometía, no hicieron cosa que fuese de
     provecho. Ayudó Sancho por su parte a la soltura de Ginés de
     Pasamonte, que fue el primero que saltó en la campaña libre y
     desembarazado, y arremetió al comisario caído, le quitó la espada y
     escopeta, con la cual apuntando al uno y señalando al otro, sin
     disparalla jamás, no quedó guarda en todo el campo, porque se
     fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte, como de las muchas
     pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
     
     Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó
     que los que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa
     Hermandad, la cual a campana herida saldría a buscar los
     delincuentes, y así se lo dijo a su amo y le rogó que luego de allí
     se partiesen y se emboscasen en la sierra, que estaba cerca. Bien
     está eso, dijo Don Quijote; pero yo sé lo que ahora conviene que se
     haga, y llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y
     habían despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le
     pusieron todos a la redonda para ver lo que les mandaba, y así les
     dijo: De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben,
     y uno de los pecados que más a Dios ofenden es la ingratitud.
     Dígolo porque ya habéis visto, señores, con manifiesta experiencia
     el que de mí habéis recibido; en pago del cual querría, y es mi
     voluntad, que cargados con esa cadena que quité de vuestros
     cuellos, luego os pongáis en camino y vayáis a la ciudad del
     Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y
     le digáis que su caballero, el de la Triste Figura, se le envía a
     encomendar, y le contéis punto por punto todos los que ha tenido
     esta famosa aventura hasta poneros en la deseada libertad, y hecho
     esto os podréis ir donde quisieredes a la buena ventura.
     
     Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo: Lo que vuestra
     merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible de toda
     imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los
     caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte,
     procurando meterse en las entrañas de la tierra por no ser hallado
     de la Santa Hermandad, que sin duda alguna ha de salir en nuestra
     busca; lo que vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es
     mudar ese servicio y montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en
     alguna cantidad de Ave-Marías y Credos, que nosotros diremos por la
     intención de vuestra merced, ésta es cosa que se podrá cumplir de
     noche y de día, huyendo y reposando, en paz o en guerra; pero
     pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto, digo a
     tomar nuestra cadena y a panernos en camino del Toboso, es pensar
     que es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir
     a nosotros eso como pedir peras al olmo. Pues voto a tal, dijo Don
     Quijote ya puesto en cólera, don hijo de la puta, don Ginesillo de
     Parapillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos solo rabo entre
     piernas con toda la cadena a cuestas.
     
     Pasamonte, que no era antes bien sufrido (estando ya enterado que
     Don Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate había cometido
     como el de querer darles libertad), viéndose tratar mal y de
     aquella manera, hizo del ojo a los compañeros, y apartándose
     aparte, comenzaron a llover tantas y tantas piedras sobre Don
     Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela, y el pobre
     de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de
     bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la
     nube y pedriscos que sobre entrambos llovía. No se pudo escudar tan
     bien Don Quijote, que no le acertasen no sé cuantos guijarros en el
     cuerpo con tanta fuerza, que dieron con él en el suelo; y apenas
     hubo caído cuando fue sobre él el estudiante, y le quitó la bacía
     de la cabeza, y dióle con ella tres o cuatro golpes en las
     espaldas, y otros tantos en la tierra, con que la hizo casi
     pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las
     medias calzas le querían quitar si las grevas no lo estorbaran. A
     Sancho le quitaron el gabán, dejándole en pelota, repartiendo entre
     sí los demás despojos de la batalla, se fueron cada uno por su
     parte con más cuidado de escaparse de la Hermandad que temían, que
     de cargarse de la cadena e ir a presentarse ante la señora Dulcinea
     del Toboso. Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don
     Quijote, el jumento cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en
     cuando las orejas, pensando que aún no había cesado la borrasca de
     las piedras que le perseguían los oídos; Rocinante tendido junto a
     su amo, que también vino al suelo de otra pedrada: Sancho en
     pelota, y temeroso de la Santa Hermandad; Don Quijote mohinísimo de
     verse tan mal parado por los mismos a quien tanto bien había hecho.
     
                                      
                    Parte primera: Capítulo vigésimotercero
                                       
De lo que sucedió al famoso Don Quijote en Sierra Morena, que fue una de las
más famosas aventuras que en esta verdadera historia se cuentan

     Viéndose tan mal parado Don Quijote, dijo a su escudero: siempre
     Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
     agua en el mar: si hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera
     excusado esta pesadumbre; pero ya está hecho, paciencia y
     escarmentar para desde aquí adelante. Así escarmentará vuestra
     merced, respondió Sancho, como yo soy turco; pero pues dice que si
     me hubiera creído, se hubiera excusado este daño, créame ahora y se
     excusará otro mayor, porque le hago saber que con la Santa
     Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella, por
     cuantos caballeros andantes hay, dos maravedís, y sepa que ya me
     parece que sus saetas me zumban por los oídos.
     
     Naturalmente eres cobarde, Sancho, dijo Don Quijote; pero por que
     no digas que soy contumaz, y que jamás hago lo que me aconsejas,
     por esta vez quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que
     tanto temes; mas ha de ser con una condición, que jamás en vida ni
     en muerte has de decir a nadie que yo me retiré y aparté deste
     peligro de miedo, sino por complacer a tus ruegos; que si otra cosa
     dijeres, mentirás en ello, y desde ahora para entonces, y desde
     entonces para ahora te desmiento, y digo que mientes, y mentirás
     todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me repliques
     más, que en solo pensar que me aparto y retiro de algún peligro,
     especialmente deste que parece que lleva algún es no es de sombra
     de miedo, estoy para quedarme y para aguardar aquí solo no
     solamente a la Santa Hermandad que dices y temes, sino a los
     hermanos de las doce tribus de Israel, y a los siete Macabeos y a
     Cástor y a Polux, y aún a todos los hermanos y hermandades que hay
     en el mundo. Señor, respondió Sancho, que el retirarse no es huir,
     ni el esperar es cordura, cuando el peligro sobrepuja a la
     esperanza, y de sabios es guardarse hoy para mañana, y no
     aventurarse todo en un día, y sepa que aunque zafio y villano,
     todavía se me alcanza algo desto que llaman buen gobierno. Así que
     no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba en Rocinante
     si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me dice
     que hemos menester ahora más los pies que las manos.
     
     Subió Don Quijote sin replicarle más palabra, y guiando Sancho
     sobre su asno, se entraron por una parte de Sierra Morena que allí
     junto estaba, llevando Sancho intención de atraversarla toda, e ir
     a salir al Viso o a Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días
     por aquellas asperezas, por no ser hallados si la Hermandad los
     buscase. Animóle a esto el haber visto que de la refriega de los
     galeotes se había escapado libre la despensa que sobre su asno
     venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron y
     buscaron los galeotes.
     
     Aquella noche llegaron a la mitad de las entrañas de Sierra Morena,
     adonde le pareció a Sancho pasar aquella noche y aún algunos días,
     a lo menos todos aquellos que durase el matalotaje que llevaba, y
     así hicieron noche entre dos peñas y entre muchos alcornoques: pero
     la suerte fatal, que según la opinión de los que no tienen lumbre
     de la verdadera fe, todo lo guía, guisa y compone a su modo, ordenó
     que Ginés de Pasamonte, el famoso embustero y ladrón, que de la
     cadena por virtud y locura de Don Quijote se había escapado,
     llevado del miedo de la Santa Hermandad, de quien con justa razón
     temía, acordó de esconderse en aquellas montañas, y llevóle su
     suerte y su miedo a la misma parte donde había llevado a Don
     Quijote y Sancho Panza a hora y tiempo que los pudo conocer, y a
     punto que los dejó dormir. Y como siempre los malos son
     desagradecidos, y la necesidad sea ocasión de acudir a lo que no se
     debe, y el remedio presente venza a lo porvenir, Ginés ni era
     agradecido ni bien intencionado, acordó de hurtar el asno a Sancho
     Panza, no curándose de Rocinante, por ser prenda tan mala para
     empeñada como para vendida. Dormía Sancho Panza, hurtóle su
     jumento, y antes que amaneciese se halló bien lejos de poder ser
     hallado.
     
     Salió la aurora alegrando la tierra, y entristeciendo a Sancho
     Panza, porque halló menos su rucio, el cual viéndose sin él comenzó
     a hacer el más triste y doloroso llanto del mundo, y fue de manera
     que Don Quijote despertó a las voces, y oyó que en ellas decía: ¡Oh
     hijo de mis entrañas, nacido en mi misma casa, brinco de mis hijos,
     regalo de mi mujer, envidia de mis vecinos, alivio de mis cargas, y
     finalmente, sustentador de la mitad de mi persona, porque con
     ventiséis maravedís que ganaba cada día mediaba yo mi despensa! Don
     Quijote que vió el llanto y supo la causa, consoló a Sancho con las
     mejores razones que pudo, y le rogó que tuviese paciencia,
     prometiéndole de darle una cédula de cambio para que le diesen tres
     en su casa, de cinco que había dejado en ella. Consolóse Sancho con
     esto y limpio sus lágrimas, templó sus sollozos y agradeció a Don
     Quijote la merced que le hacía, el cual, como entró por aquellas
     montañas, se le alegró el corazón, pareciéndole aquellos lugares
     acomodados para las aventuras que buscaba. Reducíansele a la
     memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades
     y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensando en
     estas cosas tan embebecido y transportado en ellas, que de ninguna
     otra se acordaba, ni Sancho llevaba otro cuidado (después que le
     pareció que caminaba por parte segura), sino de satisfacer su
     estómago con los relieves que del despojo clerical habían quedado,
     y así iba tras su amo, cargado con todo aquello que había de llevar
     el rucio, sacando de un costal, y embaulando en su panza; y no se
     le diera por hallar otra aventura, entre tanto que iba de aquella
     manera, un ardite.
     
     En esto alzó los ojos, y vio que su amo estaba parado, procurando
     con la punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en
     el suelo, por lo cual se dió priesa a llegar a ayudarle si fuese
     menester, y cuando llegó fue a tiempo que alzaba con la punta del
     lanzón un cojín y una maleta asida a él, medio podridos, o podridos
     del todo y deshechos; mas pesaba tanto, que fue necesario que
     Sancho ayudase a tomarlos, y mandóle su amo que viese lo que en la
     maleta venía. Hízolo con mucha presteza Sancho, y aunque la maleta
     venía cerrada con una cadena y su candado, por lo roto y podrido
     della vio lo que en ella había, que eran cuatro camisas de delgada
     holanda, y otras cosas de lienzo no menos curiosas que limpias, y
     en un pañizuelo halló un buen montoncillo de escudos de oro, y así
     como los vio dijo: Bendito sea todo el cielo que nos ha deparado
     una aventura que sea de provecho. Y buscando más, halló un librillo
     de memoria ricamente guarnecido. Este le pidió Don Quijote, mandóle
     que guardase el dinero y lo tomase para él. Besóle las manos Sancho
     por la merced, y desvalijando a la valija de su lencería la puso en
     el costal de la dispensa. Todo lo cual, visto por Don Quijote,
     dijo: Paréceme, Sancho (y no es posible que sea otra cosa), que
     algún caminante descaminado debió de pasar por esta sierra, y
     salteándole malandrines le debieron de matar, y le trujeron a
     enterrar en esta tan escondida parte. No puede ser eso, respondió
     Sancho, porque si fueran ladrones no se dejaran aquí este dinero.
     Verdad dices, dijo Don Quijote, y así no adivino ni doy en lo que
     esto pueda ser; mas espérate, veremos si en este librito de memoria
     hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en
     conocimiento de lo que deseamos. Abrióle, y lo primero que halló en
     él escrito como en borrador, aunque de muy buena letra, fue un
     soneto, que leyendo alto, porque Sancho también lo oyese, vio que
     decía de esta manera:
     
     O le falta al amor conocimiento,
     o le sobra crueldad, o no es mi pena
     igual a la ocasión que me condena
     al género más duro de tormento.
     
     Pero si amor es dios, es argumento,
     que nada ignora, y es razón muy buena
     que un dios no sea cruel; pues ¿quién ordena
     el terrible dolor que adoro y siento?
     
     Si digo que sois vos, Fili, no acierto,
     que tanto mal en tanto bien no cabe,
     ni me viene el cielo esta ruina.
     
     Presto habré de morir, que es lo más cierto
     que al mal de quien la causa no sabe,
     milagro es acertar la medicina.
     
     Por esa trova, dijo Sancho, no se puede saber nada, si ya no es que
     por ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo. ¿Qué hilo
     está aquí? dijo Don Quijote. Paréceme, dijo Sancho, que vuestra
     merced nombró ahí hilo. No dije sino Fili, respondió Don Quijote, y
     este sin duda es el nombre de la dama de quien se queja el autor de
     este soneto, y a fe que debe ser razonable poeta, o yo sé poco del
     arte. ¿Luego también, dijo Sancho, se le entiende a vuestra merced
     de trovas? Y más de lo que tú piensas, respondió Don Quijote; y
     veráslo cuando lleves una carta escrita en verso de arriba a abajo
     a mi señora Dulcinea del Toboso, porque quiero que sepas, Sancho,
     que todos o los más caballeros andantes de la edad pasada eran
     grandes trovadores y grandes músicos, que estas dos habilidades, o
     gracias por mejor decir, son anejas a los enamorados andantes;
     verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen más de
     espíritu que de primor.
     
     Lea más vuestra merced, dijo Sancho, que ya hallará algo que nos
     satisfaga. Volvió la hoja Don Quijote, y dijo: Esto es prosa, y
     parece carta. ¿Carta misiva, señor? preguntó Sancho. En el
     principio no parece sino de amores, respondió Don Quijote. Pues lea
     vuestra merced alto, dijo Sancho, que gusto mucho destas cosas de
     amores. Que me place, dijo Don Quijote, y leyéndola alto, como
     Sancho se lo había rogado, vio que decía de esta manera: "tu falsa
     promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
     volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis
     quejas. Desechásteme, ¡oh ingrata! por quien tiene más, no por
     quien vale más que yo; mas si la virtud fuera riqueza que se
     estimara, no envidiara yo dichas ajenas, ni llorara desdichas
     propias. Lo que levantó tu hermosura han derribado tus obras; por
     ella entendí que eras angel, y por ellas conozco que eres mujer.
     Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que los
     engaños de tu esposo estén siempre encubiertos; porque tu quedes
     arrepentida de lo que hiciste, y yo no tome venganza de lo que no
     deseo."
     
     Acabando de leer la carta, dijo Don Quijote: Menos por esta que por
     los versos se puede sacar más de que quien la escribió es algún
     desdeñado amante. Y hojeando casi todo el librito, halló otros
     versos y cartas, que algunos pudo leer y otros no, pero lo que
     todos contenían eran quejas, lamentos, desconfianzas, sabores y
     sinsabores, favores y desdenes, solemnizados los unos y llorados
     los otros. En tanto que Don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho
     la maleta sin dejar rincón en toda ella ni en el cojín que no
     buscase, escudriñase e inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni
     vedija de lana que no escarmenase, porque no quedase nada por
     diligencia ni mal recado; tal golosina había despertado en él los
     hallados escudos, que pasaban de ciento, y aunque no halló más de
     lo hallado, dio por bien empleados los vueltos de la manta, el
     vomitar del brevaje, las bendiciones de las estacas, las puñadas
     del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gabán y del
     asno, y toda la hambre, la sed y el cansancio que había pasado en
     servicio de su buen señor, pareciéndole más que rebien pagado con
     la merced recibida de la entrega del hallazgo.
     
     Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber
     quien fuese el dueño de la maleta, conjeturando por el soneto y la
     carta, por el dinero en oro, y por las tan buenas camisas, que
     debía de ser algún principal enamorado, a quien desdenes y malos
     tratamientos de su dama debían de haber conducido a algún
     desesperado término; pero como por aquel lugar inhabitable y
     escabroso no parecía persona alguna de quien poder informarse, no
     se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino que
     aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar,
     siempre con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas
     alguna extraña aventura.
     
     Yendo, pues, con esta pensamiento, vio que por cima de una
     montañuela, que delante de los ojos se le ofrecía, iba saltando un
     hombre de risco en risco y de mata en mata con extraña ligereza:
     figurósele que iba desnudo, la barba negra y espesa, los cabellos
     muchos y rebultados, los pies descalzos y las piernas sin cosa
     ninguna; los muslos cubrían unos calzones, al parecer de terciopelo
     leonado; mas tan hechos pedazos que por muchas partes se le
     descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y aunque pasó
     con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miró y
     notó el Caballero de la Triste Figura; y no lo procuró aunque no
     pudo seguille, porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar
     por aquellas asperezas, y más siendo él de suyo pasicorto y
     flemático. Luego imagino Don Quijote que aquel era el dueño del
     cojín y de la maleta, y propuso en sí de buscalle, aunque supiese
     andar un año por aquellas montañas hasta hallarle; y así mandó a
     Sancho que atajase por la una parte de la montaña, que él iría por
     la otra, y podría ser que topasen con esta diligencia con aquel
     hombre, que con tanta priesa se les había quitado de delante. No
     podré hacer eso, respondió Sancho, porque en apartándome de vuestra
     merced luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de
     sobresaltos y visiones; y sírvale esto que digo de aviso para que
     de aquí adelante no me aparte un dedo de su presencia. Así será,
     dijo el de la Triste Figura, y yo estoy muy contento de que te
     quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar aunque te
     falte el ánimo del cuerpo; vente ahora tras mí poco a poco, como
     pudieres, y haz de los ojos lanternas, rodearemos esta serrezuela,
     quizá toparemos con aquel hombre que vimos, el cual sin duda no es
     otro que el dueño de este nuestro hallazgo. A lo que Sancho
     respondió: Harto mejor sería no buscarle, porque si le hallamos, y
     acaso fuere el dueño del dinero, claro está que lo tengo de
     restituir, y así fuera mejor, sin hacer esta inútil diligencia,
     poseerlo yo con buena fe, hasta que por otra vía menos curiosa y
     diligente pareciera su verdadero señor, y quizá fuera a tiempo que
     lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.
     
     Engáñaste en eso, Sancho, respondió Don Quijote, que ya que hemos
     caído en sospecha de quién es el dueño,, y le tenemos casi delante,
     estamos obligados a buscalle y volvérselo; y cuando no lo
     buscásemos, la vehemente sospecha que tenemos de que él lo sea, nos
     pone ya en tanta culpa como si lo fuese. Así que, Sancho amigo, no
     te dé pena el buscalle, por la que a mí se me quitará si le hallo.
     Y así picó a Rocinante, y siguióle Sancho a pié y cargado, merced a
     Ginesillo de Pasamonte; y habiendo rodeado a parte de la montaña,
     hallaron en un arroyo caída, muerta y medio comida de perros y
     picada de grajos, una mula ensillada y enfrenada; todo lo cual
     confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que huía era dueño
     de la mula y del cojín.
     
     Estándola mirando oyeron un silbo como de pastor que guardaba
     ganado, y a deshora a su siniestra mano aparecieron una buena
     cantidad de cabras, y tras ellas por cima de la montaña pareció el
     cabrero que las guardaba que era un hombre anciano. Diole voces Don
     Quijote, y rogóle que bajase donde estaban. El respondió a gritos
     que quién les había traído por aquel lugar, pocas o ningunas veces
     pisado sino de pies de cabras o de lobos, y otras fieras que por
     allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que de todo le darían
     buena cuenta. Bajó el cabrero, y en llegando adonde Don Quijote
     estaba, dijo: Apostaré que está mirando la mula de alquiler que
     está muerta en esa hondonada, pues a buena fe ha seis meses que
     está en ese lugar. Díganme, ¿han topado por ahí a su dueño? No
     hemos topado a nadie, respondió Don Quijote, sino a un cojín y a
     una maletilla, que no lejos de este lugar hallamos. También la
     hallé yo, repondió el cabrero; mas nunca la quise alzar, ni llegar
     a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de
     hurto; que es diablo sotil, y debajo de los pies se levanta al
     hombre cosa donde tropiece y caya, sin saber cómo ni cómo no. Eso
     mesmo es lo que yo digo, respondió Sancho, que también la hallé yo,
     y quise llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé y allí se
     queda como se estaba, que no quiero perro con cencerro.
     
     Decidme, buen hombre, dijo Don Quijote, ¿sabéis vos quién sea dueño
     destas prendas? Lo que sabré yo decir, dijo el cabrero, es que
     habrá al pie de seis meses poco más a menos, que llegó a una majada
     de pastores, que estará como tres leguas deste lugar, un mancebo de
     gentil talle y apostura, caballero sobre esa mesma mula que ahí
     está muerta, y con el mesmo cojín y maleta que decís que hallastes
     y no tocastes: preguntónos que cuál parte desta sierra era la más
     aspera y escondida. Dijímosle que era donde ahora estamos, y es así
     la verdad, porque si entrais media legua más adelante, quizá no
     acertareis a salir, y estoy maravillado de cómo habeis podido
     llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este lugar
     encamine: digo pues, que en oyendo nuestra respuesta el mancebo
     volvió las riendas, y encaminó hacia el lugar donde le señalamos,
     dejándonos a todos contentos de su buen talle, y admirados de su
     demanda y de la priesa con que le víamos caminar y volverse hacia
     la sierra: y desde entonces nunca más le vimos, hasta que desde
     allí a algunos días salió al camino a uno de nuestros pastores, y
     sin decille nada se allegó a él y le dió muchas puñadas y coces, y
     luego se fue a la borrica del hato, y le quitó cuanto pan y queso
     en ella traía, y con extraña ligereza, hecho esto se volvió a
     entrar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
     anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra,
     al cabo de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y
     valiente alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya
     roto el vestido y el rostro desfigurado y tostado del sol, de tal
     suerte que apenas le conocimos, sino que los vestidos, aunque
     rotos, con la noticia que dellos teníamos, nos dieron a entender
     que era el que buscábamos.
     
     Saludónos cortésmente, y en pocas y muy buena razones nos dijo que
     no nos maravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así
     le convenía para cumplir cierta penitencia que por sus muchos
     pecados le había sido impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era;
     mas nunca lo podimos acabar con él. Pedímosle también que cuando
     hubiese menester el sustento, sin el cual no podía pasar, nos
     dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor y cuidado se lo
     llevaríamos, y que si esto tampoco fuese de su gusto, que a lo
     menos saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeció
     nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y
     ofreció de pedillo de ahí adelante por amor de Dios sin dar
     molestia alguna a nadie.
     
     En cuanto a lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que
     no tenía otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba
     la noche; y acabó su plática con un tan tierno llanto, que bien
     fuéramos de piedra los que escuchádole habíamos, si en él no le
     acompañáramos, considerándole como le habíamos visto la vez
     primera, y cual le veíamos entonces, porque, como tengo dicho, era
     un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses y concertadas
     razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona, que
     puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza
     era tanta que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad; y
     estando en lo mejor de su plática paró y enmudecióse, clavó los
     ojos en el suelo en un buen espacio en el cual todos estuvimos
     quedos y suspensos, esperando en qué había de parar aquel
     embelesamiento, con no poca lástima de verlo, porque por lo que
     hacía abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin mover pestaña
     gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
     encarnando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de
     locura le había sobrevenido; mas él nos dió a entender presto ser
     verdad lo que pensábamos, porque se levantó con gran furia del
     suelo donde se había echado, y arremetió con el primero que halló
     junto a sí con tal denuedo y rabia, que si no le quitáramos le
     matara a puñadas y bocados, y todo esto hacía diciendo: "Ah
     fementido Fernando, aquí, aquí me pagarás la sinrazón que me
     hiciste; estas manos te sacarán el corazón donde albergan y tienen
     manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
     engaño" : y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban
     a decir mal de aquel Fernando, y a tacharle de traidor y fementido.
     Quitámosele, pues, con no poca pesadumbre, y él sin decir más
     palabra se apartó de nosotros y se emboscó corriendo por entre
     estos jardines y malezas, de modo que nos imposibilitó el seguille.
     Por esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos, y que
     alguno que se llamaba Fernando le debía de haber hecho una mala
     obra tan pesada, cuanto lo mostraba el término a que le había
     conducido. Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces,
     que han sido muchas, que él a salido al camino, unas a pedir a los
     pastores le den de lo que llevan para comer, y otras a quitárselo
     por fuerza, porque cuando está con el accidente de la locura,
     aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado no lo admite, sino
     que lo toma a puñadas, y cuando está en su seso lo pide por amor de
     Dios, cortés y comedidamente; y rinde por ello muchas gracias, y no
     con falta de lágrimas: y en verdad os digo, señores, prosiguió el
     cabrero, que ayer determinamos yo y otros cuatros zagales, los dos
     criados y los dos amigos míos, de buscalle hasta tanto que le
     hallemos, y después de hallado, ya por fuerza, ya por grado, le
     hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí a ocho
     leguas, y le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos
     quién es, cuando esté en su seso, y si tiene parientes a quien dar
     noticia de su desgracia. Esto es, señores, lo que sabré deciros de
     lo que me habéis preguntado, y entended que el dueño de las prendas
     que hallasteis es el mesmo que visteis pasar con tanta ligereza
     como desnudez.
     
     Que ya le había dicho Don Quijote cómo había visto pasar aquel
     hombre saltando por la sierra; el cual quedó admirado de lo que al
     cabrero había oído, y quedó con más deseo de saber quién era el
     desdichado loco, y propuso en sí lo mesmo que ya tenía pensado de
     buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni cueva en ella que
     no mirase hasta hallarle. Pero hízolo mejor la suerte de lo que él
     pensaba ni esperaba porque en aquel mismo instante pareció por
     entre una quebrada de una sierra, que salía donde ellos estaban, el
     mancebo que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no
     podían ser entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era
     cual se ha pintado, sólo que llegando cerca vió Don Quijote que un
     coleto hecho pedazos que sobre sí traía, era de ámbar, por donde
     acabó de entender qué persona que tales hábitos traía no debía de
     ser de ínfima calidad.
     
     En llegando el mancebo a ellos los saludó con una voz desentonada y
     bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes
     con no menos comedimiento, y apeándose de Rocinante con gentil
     continente y donaire, le fue a abrazar, y le tuvo un buen espacio
     estrechamente entre sus brazos, como si de luengos tiempos lo
     hubiera conocido. El otro, a quien podemos llamar el Roto de la
     Mala Figura, como a Don Quijote el de la Triste, después de haberse
     dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y puestas sus manos en los
     hombros de Don Quijote, le estuvo mirando como que quería ver si le
     conocía, no menos admirado quizá de ver la figura, talle y armas de
     Don Quijote, que Don Quijote lo estaba de verle a él. En
     resolución, el primero que habló después del abrazamiento fué el
     Roto, y dijo lo que se dirá adelante.
     
                                      
                    Parte primera: Capítulo vigésimocuarto
                                       
Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena

     Dice la historia que era grandísima la atención con que Don Quijote
     escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo
     su plática, dijo: Por cierto, señor, quien quiera que seais, que yo
     no os conozco; yo os agradezco las muestras y la cortesía que
     conmigo habéis usado, y quisiera yo hallarme en términos que con
     más que la voluntad pudiera servir la que habeis mostrado tenerme
     en el buen acogimiento que me habeis hecho, mas no quiere mi suerte
     darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que me
     hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
     
     Los que yo tengo, respondió Don Quijote, son de serviros, tanto que
     tenía determinado de no salir destas sierras hasta hallaros, y
     saber de vos si al dolor que la extrañeza de vuestra vida mostráis
     tener se podía hallar algún género de remedio, y si fuera menester
     buscarle, buscarle con la diligencia posible; y cuando vuestra
     desventura fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas a todo
     género de consuelo, pensaba ayudaros a llorarla y a plañirla como
     mejor pudiera, que todavía es consuelo en las desgracias hallar
     quien se duela dellas. Y si es que mi buen intento merece ser
     agradecido con algún género de cortesía, yo os suplico, señor, por
     la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro
     por la cosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me
     digáis quién sois y la causa que os ha traído a vivir y a morir
     entre estas soledades como bruto animal, pues moráis entre ellos
     tan ajeno de vos mismo cual lo muestra vuestro traje y persona; y
     juro, añadió Don Quijote, por la orden de caballería que recibí,
     aunque indigno y pecador, y por la profesión de caballero andante,
     si en esto, señor, me complacéis, de serviros con las veras a que
     me obliga el ser quien soy ora remediando vuestra desgracia, si
     tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os lo he prometido.
     
     El Caballero del Bosque, que de tal manera oyó hablar al de la
     Triste Figura, no hacía sino mirarle y remirarle, y tornarle a
     mirar de arriba a abajo, y después que le hubo bien mirado, le
     dijo: Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo
     den, que después de haber comido yo haré todo lo que se me manda,
     en agradecimiento de tan buenos deseos como aquí se me han
     mostrado.
     
     Luego sacaron Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón con que
     satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona
     atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro,
     pues antes los engullía que tragaba, y en tanto lo que comía ni él
     ni los que le miraban hablaban palabra. Como acabó de comer les
     hizó de señas que le siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a
     un verde pradecillo que a la vuelta de una peña poco desviada de
     allí estaba. En llegando a él se tendió en el suelo encima de la
     yerba, y los demás hicieron lo mismo, y todo esto sin que ninguno
     hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado en su
     asiento, dijo: Si gustais, señores, que os diga en breves razonas
     la inmensidad de mis desventuras habéis de prometer de que con
     ninguna pregunta ni otra cosa no interrumpiréis el hilo de mi
     triste historia, porque en el punto que lo hagáis, en ese quedara
     lo que fuere contado.
     
     Estas razones del Roto trajeron a la memoria a Don Quijote el
     cuento que le había contado su escudero, cuando no acertó el número
     de las cabras que habían pasado el río, y se quedó la historia
     pendiente, pero volviendo al Roto prosiguió diciendo: Esta
     prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el
     cuento de mis desgracias, que el traerlas a la memoria no me sirve
     de otra cosa que añadir otras de nuevo, y mientrs menos me
     preguntáredes, más presto acabaré yo de decillas, puesto que no
     dejaré por contar cosa alguna que sea de importancia para
     satisfacer del todo vuestro deseo. Don Quijote se lo prometió en
     nombre de los demás, y él con este seguro comenzó de esta manera:
     
     Mi nombre es Cardenio, mi patria una ciudad de las mejores de esta
     Andalucía, mi linaje noble, mis padres ricos, mi desventura tanta,
     que la deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin
     poderla aliviar con su riqueza, que para remediar desdichas del
     cielo poco suelen valer los bienes de fortuna. Vivía en esta misma
     tierra un cielo, donde puso el amor toda la gloria que yo acertara
     a desearme: tal es la hermosura de Luscinda, doncella tan noble y
     tan rica como yo, pero de más ventura y de menos firmeza de la que
     a mis honrados pensamientos se debía.
     
     A esta Luscinda amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros
     años, y ella me quiso a mí con aquella sencillez y buen ánimo que
     su poca edad permitía. Sabían nuestros padres nuestros intentos, y
     no les pesaba dello, porque bien veían que cuando pasaran adelante
     no podían tener otro fin que el de casarnos, cosa que casi la
     concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas. Creció la
     edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda le
     pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la
     entrada en su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella
     Tisbe tan decantada de los poetas; y fue esta negación añadir llama
     a llama y deseo a deseo, porque aunque pusieron silencio a las
     lenguas, no le pudieron poner a las plumas, las cuáles con más
     libertad que las lenguas suelen dar a entender a quien quieren lo
     que en el alma está encerrado, que muchas veces la presencia de la
     cosa amada, turba y enmudece la intención más determinada y la
     lengua más atrevida.
     
     ¡Ay cielos, y cuantos billetes la escribí! ¡Cuán regaladas y
     honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse, y cuántos
     enamorados versos, donde el alma declara y traslada sus
     sentimientos, pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus
     memorias y recreaba su voluntad! En efecto, viéndome apurado, y que
     mi alma se consumía con el deseo de verla, determiné poner por obra
     y acabar en un punto lo que pareció que más convenía para salir con
     mi deseado y merecido premio, y fue el pedírsela a su padre por
     legítima esposa, como lo hice: a lo que él me respondió que me
     agradecía la voluntad que mostraba de honrarle, y de querer
     honrarme con prendas suyas; pero que siendo mi padre vivo, a él
     tacaba de justo derecho hacer aquella demanda, porque si no fuese
     con mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda para tomarse ni
     darse a hurto.
     
     Y le agradecí su buen intento, pareciéndome que levaba razón en lo
     que decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese, y
     con este intento luego en aquel mismo instante fui a decirle a mi
     padre lo que deseaba, y al mismo tiempo que entré en un aposento
     donde estaba, le hallé con una carta abierta en la mano, la cual
     antes que yo le dijese palabra me la dió, y me dijo: "Por esta
     carta verás, Cardenio, la voluntad que tiene el duque Ricardo de
     hacerte merced". Este duque Ricardo, como ya vosotros, señores,
     debéis de saber, es un grande de España que tiene su estado en lo
     mejor desta Andalucía. Tomé y leí la carta, la cual venía tan
     encarecida, que a mí mismo me pareció mal si mi padre dejaba de
     cumplir lo que en ella se le pedía, que era que me enviase luego
     donde él estaba, que quería fuese compañero, no criado, de su hijo
     el mayor, y que él tomaba a cargo el ponerme en estado que
     correspondiese a la estimación en que me tenía.
     
     Leí la carta, y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me
     decía: "De aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la
     voluntad del duque y da gracias a Dios que te va abriendo camino
     por donde alcances lo que yo sé que mereces". Añadió a éstas otras
     razones de padre consejero.
     
     Llegóse el término de mi partida, hablé una noche a Luscinda,
     díjele todo lo que pasaba, y lo mismo dije a su padre, suplicándole
     se entretuviese algunos días, y dilatase el darla estado hasta que
     yo viese lo que Ricardo me quería. El me lo prometió, y ella me lo
     coafirmó con mil juramentos y mil desmayos. Vine en fin donde el
     duque Ricardo estaba, fui dél tan bien recibido y tratado, que
     desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio, teniéndomela los
     criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el duque daba
     de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el que más
     se holgó con mi ida, fue un hijo segundo del duque, llamado
     Fernando, mozo gallardo, gentil, hombre, liberal y enamorado, el
     cual en poco tiempo quiso que fuese tan su amigo que daba a decir
     todos, y aunque el mayor me quería bien y me hacía merced, no llegó
     al estremo con que don Fernando me quería y trataba.
     
     Es, pues, el caso que como entre los amigos no hay cosa secreta que
     no se comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejaba
     de serlo por ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba,
     especialmente uno enamorado que le traía un poco de desasosiego.
     Quería bien a una labradora vasalla de su padre, y ella los tenía
     muy ricos, y era tan hermosa, tan recatada, discreta y honesta, que
     nadie que la conocía se determinaba en el cuál de estas cosas
     tuviese más excelencia ni más se aventajase. Estas tan buenas
     partes de la hermosa labradora, redujeron a tal término los deseos
     de don Fernando, que se determinó para poder alcanzarlo y
     conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su
     esposo, porque de otra manera era procurar lo imposible.
     
     Yo, obligado de su amistad, con las mejores razones que supe, y con
     los más vivos ejemplos que pude, procuré estorbarle y apartarle de
     tal propósito; pero viendo que no aprovechaba, determiné de decirle
     el caso al duque Ricardo su padre; mas don Fernando, como astuto y
     discreto, se receló y temió desto, por parecerle que estaba yo
     obligado, en ley de buen criado, a no tener encubierta cosa que tan
     en perjuicio de la honra de mi señor el duque venía; y así por
     divertirme y engañarme me dijo que no había otro mejor remedio para
     poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le tenía,
     que el ausentarse algunos meses, y que quería que la ausencia
     fuese, que los dos nos viésemos en casa de mi padre con ocasión que
     darían al duque, que venían a ver y a feriar unos muy buenos
     caballos que en mi ciudad había, que es madre de los mejores del
     mundo. Apenas le oí decir esto, cuando movido de mi afición, aunque
     su determinación no fuera tan buena la aprobara yo por una de las
     más acertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y
     coyuntura se me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda.
     
     Con este pensamiento y deseo aprobé su parecer y esforcé su
     propósito, diciéndole que lo pusiese por obra con la brevedad
     posible, porque en efecto la ausencia hacía su oficio a pesar de
     los más firmes pensamientos; y cuando él me vino a decir esto,
     según después se supo, había gozado a la labradora con título de
     esposo, y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo, temeroso de
     lo que el duque su padre haría cuando supiese su disparate.
     Sucedió, pues, que como el amor en los mozos por la mayor parte no
     lo es, sino apetito, el cual como tiene por último fin el deleite,
     en llegando a alcanzarle se acaba, y ha de volver atrás aquello que
     parecía amor, porque no puede pasar adelante del término que le
     puso naturaleza, el cual término no le puso a lo que es verdadero
     amor: quiero decir, que así como don Fernando gozó a la labradora,
     se le aplacaron los deseos y se resfriaron sus ahíncos, y si
     primero fingía quererse ausentar por remediarlos, ahora de veras
     procuraba irse por no ponerlos en ejecución.
     
     Diole el duque licencia, y mandóme que le acompañase. Vinimos a mi
     ciudad, recibióle mi padre como quien era, vi yo luego a Luscinda,
     tornaron a vivir (aunque no habían estado muertos ni amortiguados)
     mis deseos, de los cuales di cuenta por mi mal a don Fernando, por
     parecerme que en la ley de la mucha amistad que mostraba no le
     debía encubrir nada. Alabéle la hermosura, donaire y discreción de
     Luscinda de tal manera, que mis alabanzas movieron en él los deseos
     de ver doncella de tan buenas partes adornada. Cumplíselos yo por
     mi corta suerte, enseñándosela una noche a la luz de una vela por
     una ventana por donde los dos solíamos hablarnos. Viola en sayo
     tal, que todas las bellezas hasta entonces por él vistas las puso
     en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto, y
     finalmente tan enamorado, cual lo veréis en el discurso del cuento
     de mi desventura, y para encenderle más el deseo (que a mí me
     celaba, y al cielo a solas descubría) quiso la fortuna que hallase
     un día un bilete suyo, pidiéndome que la pidiese a su padre por
     esposa, tan discreto, tan honesto y tan enamorado, que en leyéndolo
     me dijo que en sola Luscinda se encerraban todas las gracias de
     hermosura y de entendimiento que en las demás mujeres del mundo
     estaban repartidas.
     
     Bien es verdad que quiero confesar ahora, que puesto que yo veía
     con cuán justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba
     de oír aquellas alabanzas de su boca, y comencé a temer y con razón
     a recelarme dél, porque no se pasaba momento donde no quisiese que
     tratásemos de Luscinda, y él movía la plática, aunque la trujese
     por los cabellos, cosa que despertaba en mí un no sé qué de celos,
     no porque yo temiese revés alguno de la bon dad y la fe de
     Luscinda; pero con todo eso me hacía temer mi suerte lo mismo que
     ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles
     que yo a Luscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que
     de la discreción de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que
     habiéndome pedido Luscinda un libro de caballerías en que leer, de
     quien era ella muy aficionada, que era el de Amadís de Gaula....
     
     No hubo bien oído Don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando
     dijo: "Con que me dijera vuestra merced al principio de su historia
     que su merced de la señora Luscinda era aficionada a libros de
     caballerías, no fuera menester otra exageración para darme a
     entender la alteza de su entendimiento, porque no le tuviera tan
     bueno como, vos señor, le habéis pintado, si careciera del gusto de
     tan sabrosa leyenda: así que, para conmigo no es menester gastar
     más palabras en declararme su hermosura, valor y entendimiento, que
     con sólo haber entendido su afición, la confirmo por la más hermosa
     y discreta mujer del mundo, y quisiera yo, señor, que vuestra
     merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al bueno de don
     Ruger de Grecia, que yo sé que gustará la señora Luscinda mucho de
     Daraida y Garaya, y de las discreciones del pastor Darinel, y de
     aquellos admirables versos de sus Bucólicas, cantadas y
     representadas por él con todo donaire, discreción y desenvoltura;
     pero tiempo podrá venir en que se enmienda esta falta, y no dura
     más en hacerse la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser
     servido de venirse conmigo a mi aldea, que allí le podré dar más de
     trescientos libros, que son el regalo de mi alma y el
     entretenimiento de mi vida; aunque tengo para mí que ya no tenga
     ninguno, merced a la familia de malos y envidiosos encantadores, y
     perdóneme vuestra merced el haber contravenido a lo que prometimos
     de no interrumpir su plática, pues en oyendo cosas de caballeros
     andantes, así es en mi mano dejar de hablar dellos, como lo es en
     la de los rayos del sol dejar de calentar, ni humedecer en los de
     la luna. Así que, perdón y proseguir, que es lo que ahora hace al
     caso".
     
     En tanto que Don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le
     había caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de
     estar profundamente pensativo, y puesto que dos veces le dijo Don
     Quijote que prosiguiese su historia, ni alzaba cabeza ni respondía
     palabra; pero al cabo de un buen espacio la levantó y dijo: No se
     me puede quitar el pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el
     mundo, ni quien me dé a entender otra cosa, y sería un majadero el
     que lo contrario entendiese o creyese, sino que aquel bellaconazo
     del maestro Elisabat estaba amancebado con la reina Madasima. Eso
     no, voto a tal, respondió con mucha cólera Don Quijote, y arrojóle,
     como tenía de costumbre, y esa es una muy gran malicia, o
     bellaquería por mejor decir. La reina Madasima fue muy principal
     señora, y no se ha de presumir que tan alta princesa se había de
     amancebar con un sacapotras, y quien lo contrario entendiere,
     miente como un gran bellaco; y se lo haré yo entender a pie o a
     caballo, armado o desarmado, de noche o de día, o como más gusto le
     diere. Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había
     venido el accidente de su locura, y no estaba para proseguir su
     historia, ni tampoco Don Quijote se la oyera según le había
     disgustado lo que de Madasima le había oído. ¡Extraño caso! Que así
     volvió por ella como si verdaderamente fuera su verdadera y natural
     señora; tal le tenían sus descomulgados libros.
     
     Digo, pues, que como ya Cardenio estaba loco, y se oyó tratar de
     mentís y de bellaco, con otros denuestos semejantes, parecióle mal
     la burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en
     los pechos tal golpe a Don Quijote, que le hizo caer de espaldas.
     Sancho Panza, que de tal modo vio parar a su señor, arremetió al
     loco con el puño cerrado, y el Roto le recibió de tal suerte, que
     con una puñada dio con él a sus pies, y luego se subió sobre él y
     le brumó las costillas muy a su sabor. El cabrero, que le quiso
     defender, corrió el mismo peligro, y después que los tuvo a todos
     rendidos y molidos, los dejó y se fue con gentil sosiego a
     emboscarse en la montaña. Levantóse Sancho, y con la rabia que
     tenía de verse aporreado tan sin merecerlo, acudió a tomar la
     venganza del cabrero, diciéndole que él tenía la culpa de no
     haberles avisado que aquel hombre le tomaba a tiempos la locura,
     que si esto supieran hubieran estado sobre aviso para poderse
     guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no
     lo había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y
     tornó a replicar el cabrero, y fue el fin de las réplicas asirse de
     las barbas, y darse tales puñadas, que si Don Quijote no los
     pusiera en paz, se hicieran pedazos. Decía Sancho, asido con el
     cabrero: Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste
     Figura, que en éste, que es villano como yo, y no está armado
     caballero, bien puedo a mi salvo satisfacerme del agravio que me ha
     hecho, peleando con él mano a mano como hombre honrado. Así es,
     dijo Don Quijote; pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo
     sucedido.
     
     Con esto los apaciguó, y Don Quijote volvió a preguntar al cabrero
     si sería posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandísimo
     deseo de saber el fin de su historia. Díjole el cabrero lo que
     primero había dicho, que era no saber de cierto su manida; pero que
     si anduviese mucho por aquellos contornos, no dejaría de hallarle,
     o cuerdo o loco.
     
                                      
                    Parte primera: Capítulo vigésimoquinto
                                       
Que trata de las extrañas cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente
caballero de la Mancha, y de la imitacion que hizo a la penitencia de
Beltenebros

     Despidióse del cabrero Don Quijote, y subiendo otra vez sobre
     Rocinante, mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo como sin
     jumento, de muy mala gana. Ibanse poco a poco entrando en lo más
     áspero de la montaña, y Sancho iba muerto por razonar con su amo, y
     deseaba que él comenzase la plática por no contravenir a lo que le
     tenía mandado; mas no pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo:
     señor Don Quijote, vuestra merced me eche su bendicion y me de
     licencia, que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y
     a mis hijos, con los cuales por lo menos hablaré y departiré todo
     lo que quisiere, porque querer vuestra merced que vaya con él por
     estas soledades de día y de noche, y que no le hable cuando me
     diere gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera la suerte que
     los animales hablaren, como hablaban en tiempo de Guisopete, fuera
     menos mal, porque departiera yo con Rocinante lo que me viniera en
     gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y que
     no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la
     vida, y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y
     puñadas, y con todo esto nos hemos de coser la boca, sin osar decir
     lo que el hombre tiene en su corazón, como si fuera mudo. Ya te
     entiendo, Sancho, respondió Don Quijote, tú mueres porque te alce
     el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado, y
     di lo que quisieres, con condición que no ha de durar este
     alzamiento más de en cuanto anduviéremos por estas sierras. Sea
     así, dijo Sancho, hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será
     y comenzando a gozar de este salvoconducto digo: ¿que qué le iba a
     vuestra merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o cómo
     se llame? ¿O qué hacia al caso que aquel abad fuese su amigo, o no?
     Que si vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez, bien
     creo yo que el loco pasara adelante con su historia, y se hubieran
     ahorrado el golpe del guijarro y las coces, y aun más de seis
     torniscones.
     
     A fe, Sancho, respondió Don Quijote, que si tú supieras, como yo
     sé, cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madasima, yo
     sé que dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por
     donde tales blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir
     ni pensar que una reina esté amancebada con un cirujano. La verdad
     del cuento es que aquel maestro Elisabat que el loco dijo, fue un
     hombre muy prudente y de muy sanos consejos, y sirvió de ayo y de
     médico a la reina; pero pensar que ella era su amiga, es disparate
     digno de muy gran castigo. Y porque veas que Cardenio no supo lo
     que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio.
     Eso digo yo, dijo Sancho, que no había para qué hacer cuenta de las
     palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra
     merced, y encaminara el guijarro a la cabeza como le encaminó al
     pecho, buenos quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora,
     que Dios cohonda; ¡pues montas, que no se librara Cardenio por
     loco! Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier
     caballero andante volver por la honra de las mujeres, cualesquiera
     que sean, cuanto más por las reinas de tan alta guisa y pro como
     fue la reina Madasima, a quien yo tengo particular afición por sus
     buenas partes, porque fuera de haber sido fermosa, además fue muy
     prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las tuvo muchas, y
     los consejos y compañía del maestro Elisabat le fueron de mucho
     provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y
     paciencia, y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal
     intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten,
     digo otra vez, y mentirán otras doscientas todos los que al
     pensaren y dijeren. Ni yo lo digo ni lo pienso, respondió Sancho,
     allá se lo hayan, son su pan se lo coman; si fueron amancebados o
     no, a Dios habrán dado cuenta. De mis viñas vengo, no sé nada, no
     soy amigo de saber vidas ajenas; que el que compra y miente, en su
     bolsa lo siente; cuanto más que desnudo nací, desnudo me hallo, ni
     pierdo ni gano. Mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y muchos
     piensan que hay tocinos, y no hay estacas; ¿mas quién puede poner
     puertas al campo? Cuanto más que de Dios dijeron...
     
     ¡Válca de alcanzar la perfección de la caballería; y una de las
     cosas en que más este caballero mostró su prudencia, valor,
     valentía, sufrimiento, firmeza y amor, fue cuando se retiró,
     desdeñado de la señora Oriana, a hacer penitencia en la Peña Pobre,
     mudando su nombre en el de Beltenebros, nombre por cierto
     significativo y propio para la vida que él de su voluntad había
     escogido. Así que me es a mí más fácil imitarle en esto, que no en
     hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar
     ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamientos; y pues estos
     lugares son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para que
     se deje pasar la ocasión que ahora con tanta comodidad me ofreces
     sus guedejas.
     
     En efecto, dijo Sancho, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer
     en este tan remoto lugar? Ya no te he dicho, respondió Don Quijote,
     que quiero imitar a Amadís, haciendo aquí del desesperado, del
     sandio y del furioso, por imitar juntamente al valiente don Roldan,
     cuando halló en una fuente las señales de que Angélica la Bella
     había cometido vileza con Medoro, de cuya pesadumbre se volvió
     loco, y arrancó los árboles, enturbió las aguas de las claras
     fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
     casas, arrastró yeguas, e hizo otras cien mil insolencias dignas de
     eterno nombre y escritura. Y puesto que yo no pienso imitar a
     Roldan, Orlando o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía),
     parte por parte en todas las locuras que hizo, dijo y pensó, haré
     el bosquejo como mejor pudiere en las que parecieren ser más
     esenciales y podrá ser que viniese a contentarme con sola la
     imitación de Amadis, que sin hacer locuras de daño, sino de lloros
     y sentimientos, alcanzó tanta fama como el que más.
     
     Paréceme a mí, dijo Sancho, que los caballeros que lo tal ficieron,
     fueron provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y
     penitencias. Pero vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse
     loco? ¿Qué dama le ha desdeñado? ¿O qué señales ha hallado que le
     den a entender que la señora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna
     niñería con moro o cristiano? Ahí está el punto, respondió Don
     Quijote, y esa es la fineza de mi negocio; que volverse loco un
     caballero andante con causa, ni grado ni gracias: el toque está en
     desatinar sin ocasión, y dar a entender a mi dama, que si en seco
     hago esto, qué hiciera en mojado; cuanto más que harta ocasión
     tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía
     Dulcinea del Toboso, que como ya oíste decir a aquel pastor de
     marras Ambrosio, quien está ausente todos los males tiene y teme.
     Así que, Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan
     rara, tan felice y tan no vista imitación. Loco soy, loco he de ser
     hasta tanto que tú vuelvas con la respuesta de una carta que
     contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si fuere tal cual a
     mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia, y si fuere
     al contrario seré loco de veras, y siéndolo no sentiré nada. Así
     que de cualquiera manera que responda, saldré del conflicto y
     trabajo en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por
     cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares, por loco.
     
     Pero dime, Sancho, ¿traes bien guardado el yelmo de Mambrino? Que
     ya vi que le alzaste del suelo, cuando aquel desagradecido le quiso
     hacer pedazos; pero no pudo, donde se puede echar de ver la fineza
     de su temple.
     
     A lo cual respondió Sancho: vive Dios, señor Caballero de la Triste
     Figura, que no puedo sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas
     que vuestra merced dice, y que por ellas vengo a imaginar que todo
     cuanto me dice de caballerías, y de alcanzar reinos e imperios, de
     dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas, como es uso de
     caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y mentira,
     y todo pastraña o patraña, o como lo llamáremos, porque quien oyere
     decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de
     Mambrino, y que no salga deste error en más de veinticuatro horas,
     ¿qué ha de pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener
     güero el juicio? La bacía yo la llevo en el costal toda abollada, y
     llévola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si
     Dios me diere tanta gracia que algún día me vea con mi mujer y
     hijos.
     
     Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro, dijo Don
     Quijote, que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo
     escudero en el mundo. ¿Qué es posible que en cuanto ha que andas
     conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros
     andantes parecen quimeras, necedades y desatinos, y que son todas
     hechas al revés? Y no porque sea ello así, sino porque andan entre
     nosotros siempre una caterva de encantadores que todas nuestras
     cosas mudan y truecan, y las vuelven según su gusto y según tienen
     la gana de favorecernos o destruirnos, y así eso que a ti te parece
     bacía de barbero, me parece a mi el yelmo de Mambrino, y a otro le
     parecerá otra cosa: y fue para providencia del sabio que es de mi
     parte, hacer que parezca bacía a todos, lo que real y
     verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que siendo él de tanta
     estima, todo el mundo me perseguiría por quitármele; pero como ven
     que no es más de un bacin de un barbero, no se curan de procuralle,
     como se mostró bien en el que quiso rompelle, y le dejó en el suelo
     sin llevarle, que a fe si le conociera que nunca él le dejara.
     Guárdale, amigo, que por ahora no lo he menester, que antes me
     tengo de quitar todas estas armas y quedar desnudo como cuando
     nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a
     Roldan que a Amadís.
     
     Llegaron en estas pláticas al pie de una alta montaña, que casi
     como peñon tajado estaba sola entre otras muchas que la rodeaban.
     Corría por su falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su
     redondez un prado tan verde y vicioso, que daba contento a los ojos
     que le miraban. Había por allí muchos árboles silvestres y algunas
     plantas y flores que hacían el lugar apacible.
     
     Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su
     penitencia, y así en viéndole comenzó a decir en voz alta, como si
     estuviera sin juicio: Este es el lugar, oh cielos, que disputo y
     escojo para llorar la desventura en que vosotros mismos me habeís
     puesto: este es el sitio donde el humor de mis ojos acrecentará las
     aguas deste pequeño arroyo, y mis continuos y profundos suspiros
     moverán a la continua las hojas destos montaraces árboles, el
     testimonio y señal de la pena que mi asenderado corazón padece. Oh
     vosotros, quien quiera que seais, rústicos dioses, que en este
     inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oid las quejas deste
     desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados
     celos han traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse
     de la dura condición de aquella ingrata y bella, término y fin de
     toda humana hermosura. Oh vosotras, Napeas y Dríadas, que tenéis
     por costumbre de habitar en las espesuras de los montes, así los
     ligeros y lascivos Sátiros, de quien sois, aunque en vano, amadas,
     no perturben jamás vuestro dulce sosiego, que me ayudéis a lamentar
     mi desventura, o a lo menos no os canséis de oilla. Oh Dulcinea del
     Toboso, día de mi noche, gloria de mi pena, norte de mis caminos,
     estrella de mi ventura, así el cielo te la de buena en cuanto
     acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a que tu
     ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al
     que a mi fé se le debe. Oh solitarios árboles, que desde hoy en
     adelante habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el
     blando movimiento de vuestras ramas, que no os desagrada mi
     presencia. Oh tú, escudero mio, agradable compañero en mis
     prósperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que aquí
     me verás hacer, para que lo cuentes y recites a la causa total de
     todo ello.
     
     Y diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el
     freno y la silla, y dándole una palmada en las ancas le dijo:
     libertad te da el que sin ella queda, oh caballo tan extremado por
     tus obras cuan desdichado por tu suerte; vete por do quisieres, que
     en la frente llevas escrito, que no te igualó en ligereza el
     Hipógrifo de Astolfo, ni el nombrado Frontino que tan caro le costó
     a Bradamente.
     
     Viendo esto Sancho, dijo: Bien haya quien nos quitó ahora del
     trabajo de desenalbardar el rucio, que a fe que no faltaran
     palmadicas que dalle ni cosas que decille en su alabanza; pero si
     él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le desalbardara,
     pues no había para qué, que a él no le tocaban las generalas de
     enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo
     cuando Dios quería: y en verdad, señor caballero de la Triste
     Figura, que si es que mi partida y su locura de vuestra merced van
     de veras, que sea bien tornar a ensillar a Rocinante para que supla
     la falta del rucio, porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta,
     que si la hago a pie no sé cuando llegaré ni cuando volveré, porque
     en resolución soy mal caminante.
     
     Digo, Sancho, respondió Don Quijote, que sea como tú quisieres, que
     no me parece mal tu designio, y digo que de aquí a tres días te
     partirás, porque quiero que en este tiempo veas lo que por ella
     hago y digo, para que se lo digas. Pues ¿qué más tengo que ver,
     dijo Sancho, que lo que he visto? Bien estás en el cuento,
     respondió Don Quijote: ahora me falta rasgar las vestiduras,
     esparcir las armas, y darme de calabazadas por estas peñas, con
     otras cosas de este jaez que te han de admirar. Por amor de Dios,
     dicho Sancho, que mire vuestra merced como se da esas calabazadas,
     que a tal peña podría llegar, ya en tal punto, que con la primera
     se acabase la máquina desta penitencia. Y sería yo de parecer que
     ya que a vuestra merced le parece que son aquí necesarias
     calabazadas, y que no se puede hacer esta obra sin ellas, se
     contentase, pues todo eso es fingido y cosa contrahecha y de burla,
     se contentase, digo, con dárselas en el agua, o en alguna cosa
     blanda como algodón, y déjeme a mí el cargo, que yo diré a mi
     señora, que vuestra merced se las daba en una punta de peña más
     dura que la de un diamante.
     
     Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho, respondió Don
     Quijote; mas quiérote hacer sabedor de que todas estas cosas que
     hago no son de burlas, sino muy de veras, porque de otra manera
     sería contravertir a las órdenes de la caballería, que nos mandan
     que no digamos mentira alguna, pena de relasos, y el hacer una cosa
     por otra lo mismo es que mentir: así, que mis calabazadas han de
     ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada del
     sofístico ni del fantástico, y será necesario que me dejes algunas
     hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el
     bálsamo que perdimos. Más fue perder el asno, respondió Sancho,
     pues se perdieron en él las hilas y todo, y ruégole a vuestra
     merced que no se acuerde más de aquel maldito brebaje, que en solo
     oirle mentar se me revuelve el alma, no y cuanto más el estómago. Y
     más le ruego, que haga cuenta que son ya pasados los tres días que
     me ha dado de término para ver las locuras que hace, que ya las doy
     por vistas y por pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi
     señora, y escriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran
     deseo de volver a sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le
     dejo.
     
     ¿Purgatorio le llamas, Sancho? dijo Don Quijote. Mejor hiciera en
     llamarle infierno, aun pero, si hay otra cosa que lo sea. Quien ha
     infierno, respondió Sancho, nulla esta retentio, segun he oido
     decir. No entiendo que quiere decir retentio, dijo Don Quijote.
     Retentio es, repondió Sancho, que quien está en el infierno nunca
     sale del ni puede, lo cual será al revés en vuestra merced, o a mi
     me andarán mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a
     Rocinante: y póngame yo una por una en el Toboso, y delante de mi
     señora Dulcinea, que yo le diré tales cosas de las necedades y
     locuras (que todo es uno) que vuestra merced ha hecho y queda
     haciendo, que la venga a poner más blanda que un guante, aunque la
     halle más dura que un alcornoque, con cuya respuesta dulce y
     melificada volveré por los aires como brujo, y sacaré a vuestra
     merced deste purgatorio que parece infierno, y no lo es, pues hay
     esperanza de salir del, la cual, como tengo dicho, no la tienen de
     salir los que están en el infierno, ni creo que vuestra merced dirá
     otra cosa. Asi es la verdad, dijo el de la Triste Figura; ¿pero qué
     haremos para escribir la carta? Y la libranza pollinesca también,
     añadió Sancho. Todo irá inserto, dijo Don Quijote; y sería bueno,
     ya que no hay papel, que la escribiésemos como hacían los antiguos,
     en hojas de árboles, o en unas tablitas de cera, aunque tan
     dificultoso será hallarse eso ahora como el papel.
     
     Mas ya me ha venido a la memoria donde será bien y aun más que bien
     escribilla que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio, y
     tú tendrás cuidado de hacella trasladar en papel, de buena letra en
     el primer lugar que hallares donde haya maestro de escuela de
     muchachos, o si no, cualquiera sacristan te la trasladará ; y no se
     la des a trasladar a ningún escribano que hace letra procesada, que
     no la entenderá Satanás. Pues ¿qué se ha de hacer de la firma? dijo
     Sancho. Nunca las cartas de Amadís se firman, respondió Don
     Quijote. Está bien, respondió Sancho; pero la libranza forzosamente
     se ha de firmar, y esa si se traslada dirán que la firma es falsa,
     y quedaréme sin pollinos.
     
     La libranza irá en el mismo librillo firmada, que en viéndola mi
     sobrina no pondrá dificultad en cumplilla, y en lo que toca a la
     carta de amores, pondrás por firma: Vuestro hasta la muerte el
     Caballero de la Triste Figura. Y hará poco al caso que vaya de mano
     ajena porque, a lo que yo me sé acordar, Dulcinea no sabe escribir
     ni leer, y en toda su vida ha visto letra mía ni carta mía, porque
     mis amores y los suyos han sido siempre platónicos, sin extenderse
     a más que a un honesto mirar, y aun esto tan de cuando en cuando,
     que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la quiero
     más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la
     he visto cuatro veces, y aun podrá ser que destas cuatro veces no
     hubiese ella echado de ver la una que la miraba; tal es el recato y
     encerramiento con que sus padres Lorenzo Corchuelo y su madre
     Aldonza Nogales la han criado.
     
     Ta, ta, dijo Sancho. Qué ¿la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
     Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo? Esa
     es, dijo Don Quijote, y es la que merece ser señora de todo el
     universo. Bien la conozco, dijo Sancho, y sé decir que tira tan
     bien una barra como el más forzudo zagal de todo el pueblo. Vive el
     dador, que es moza de chapa, hecha y derecha, y de pelo en pecho, y
     que puede sacar la barba del lodo a cualquier caballero andante o
     andar, que la tuviere por señora. ¡Oh hideputa, qué rejo que tiene,
     y qué voz! Sé decir que se puso un día encima del campanario de la
     aldea a llamar unos zagales suyos, que andaban en un barbecho de su
     padre, y aunque estaban de allí más de media legua, así la oyeron
     como si estuvieran al pie de la torre; y lo mejor que tiene es que
     no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana, con todos
     se burla, y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor
     Caballero de la Triste Figura, que no solamente puede y debe
     vuestra merced hacer locuras por ella, sino que con justo título
     puede desesperarse y ahorcarse, que nadie habrá que lo sepa, que no
     diga que hizo demasiado de bien, puesto que le lleve el diablo y
     querría ya verme en camino, sólo por vella, que ha muchos días que
     no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho la faz de
     las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire: y confieso a
     vuestra merced una verdad, señor Don Quijote, que hasta aquí he
     estado en una grande ignorancia, que pensaba bien fielmente que la
     señora Dulcinea debía de ser alguna princesa de quien vuestra
     merced estaba enamorado, o alguna persona tal que mereciese los
     ricos presente que vuestra merced le ha enviado, así el del
     vizcaíno como el de los galeotes, y otros mucho que deben ser,
     según deben de ser muchas las victorias que vuestra merced ha
     ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero: pero bien
     considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo
     a la señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de
     rodillas delante della los vencidos que vuestra merced envia y ha
     de enviar? Porque podría ser que al tiempo que ellos llegasen
     estuviese ella rastrillando lino, o trillando en las eras, y ellos
     se corriesen de verla, y ella se riese y enfadase del presente.
     
     Ya te tengo dicho antes de ahora muchas veces, Sancho, dijo Don
     Quijote, que eres muy grande hablador, y que aunque de ingenio
     boto, muchas veces despuntas de agudo, mas para que veas cuán necio
     eres tú, y cuán discreto soy yo, quiero que me oigas un breve
     cuento.
     
     Has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y sobre
     todo desenfadada, se enamoró de un mozo motilón, rollizo y de buen
     tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un día dijo a la buena viuda,
     por vía de fraternal reprensión: maravillado estoy, señora, y no
     sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan hermosa y tan
     rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan soez,
     tan bajo y tan idiota como Fulano, habiendo en esta casa tantos
     maestros, tantos presentados y tan teólogos, en quien vuestra
     merced pudiera escoger como entre peras, es decir, este quiero,
     aqueste no quiero. Mas ella le repondió con mucho donaire y
     desenvoltura: vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y
     piensa muy a lo antiguo, si piensa que yo he escogido mal en Fulano
     por idiota que le parece, pues para lo que yo le quiero, tanta
     filosofía sabe y más que Aristóteles: así que, Sancho, por lo que
     yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale como la más alta
     princesa de la tierra; si que no todos los poetas que alaban damas
     debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es verdad
     que las tienen.
     
     ¿Piensas tú que las Amarilis, las Filis, las Silvias, las Dianas,
     las Galateas, las Alidas y otras tales de que los libros, los
     romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las comedias
     están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
     aquellos que las celebran y celebraron? No por cierto, sin que las
     más se las finge por dar sujeto a sus versos, y porque los tengan
     por enamorados y por hombres que tiene valor para serlo: y así
     bástame a mí pensar y creer que la buena de Aldonza Lorenzo es
     hermosa y honesta, y en lo de linaje importa poco, que no han de ir
     a hacer la información dél para darle algún hábito, y yo me hago
     cuenta que es la más alta princesa del mundo, porque has de saber,
     Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a amar más que
     otras, que son la mucha hermosura y la buena fama, y estas dos
     cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa
     ninguna le iguala, y en la buena fama pocas le llegan: y para
     concluir con todo, yo me imagino que todo lo que digo es así, sin
     que sobre ni falte nada, y píntola en mi imaginación como la deseo,
     así en la belleza como en la principalidad, y ni la llega Elena, ni
     la alcanza Lucrecia, ni otra alguna de las famosas mujeres de las
     edades pretéricas, griega, bárbara o latina; y diga cada uno lo que
     quisiera, que si por esto fuere reprendido de los ignorantes, no
     seré castigado de los rigurosos.
     
                                      
                     Parte primera: Capítulo vigésimosexto
                                       
Donde se prosigue las finezas que de enamorado hizo Don Quijote en Sierra
Morena

     Y volviendo a contar lo que hizo en la triste figura después que se
     vio solo, dice la historia que así como Don Quijote acabó de dar
     las tumbas, o vueltas de medio abajo desnudo, y de medio arriba
     vestido, y que vio que Sancho se había ido sin querer aguardar a
     ver más sandeces, se subió sobre una punta de una alta peña, y allí
     tornó a pensar lo que otras muchas veces había pensado, sin haberse
     jamás resuelto en ello, y era que cuál sería mejor y le estaría más
     a cuento, imitar a Roldan en las locuras desaforadas que hizo, o a
     Amadís en las melancólicas, y hablando entre sí mismo decía: si
     Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
     maravilla? Pues al fin era encantado, y no le podía matar nadie, si
     no era metiéndole un alfiler de a blanca por la punta del pie, y él
     traía siempre los zapatos con siete suelas de hierro; aunque no le
     valieron tretas contra Bernardo del Carpio, que se las entendió y
     le ahogó entre los brazos en Roncesvalles; pero dejando en él lo de
     valentía a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es
     cierto que le perdió por las señales que halló en la fuente, y por
     la nuevas que le dio el pastor de que Angélica había dormido más de
     dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados, y paje de
     Agramante; y si él entendió que esto era verdad, y que su dama le
     había cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco; pero
     yo, ¿cómo puedo imitarle en las locuras, si no le imito en la
     ocasión della?
     
     Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
     todos los días de su vida moro alguno, así como él es, en su mismo
     traje, y que se está hoy como la madre que le parió; y haríale
     agravio manifiesto si imaginando otra cosa della me volviese loco
     de aquel género de locura de Roldán el furioso; por otra parte, veo
     que Amadís de Gaula, sin perder el juicio y sin hacer locuras,
     alcanzó tanta fama de enamorado como el que más, porque lo que
     hizo, según su historia, no fue más de que por verse desdeñado de
     su señora Oriana, que le había mandado que no pareciese ante su
     presencia hasta que fuese su voluntad, él se retiró a la Peña Pobre
     en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar hasta que el
     cielo le acorrió en medio de su mayor cuita y necesidad: y si esto
     es verdad, como lo es, ¿para qué quiero yo tomar trabajo ahora de
     desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles, que no me
     han hecho mal alguno, ni tengo para qué enturbiar el agua clara de
     estos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuado tenga gana?
     Viva la memoria de Amadís, y sea imitado de Don Quijote de la
     Mancha en todo lo que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se
     dijo, que si no acabó grandes cosas murió por acometellas; y si yo
     no soy desechado, ni desdeñado de mi Dulcinea, bástame, como ya he
     dicho, estar ausente della. Ea pues, manos a la obra, venid a mi
     memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por donde tengo de comenzar a
     imitaros; mas yo sé que lo más que él hizo fue rezar, y así lo haré
     yo.
     
     Y sirviéndole de rosario unas agallas de un alcornoque, que
     ensartó, de diez en diez; y lo que le fatigaba mucho era no hallar
     por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse, y
     así se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y
     grabando por las cortezas de los árboles y por la menuda arena
     muchos versos, todos acomodados a su tristeza, y algunos en
     alabanza de Dulcinea; mas los que se pudiesen leer, después que a
     él allí le hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
     
     Arboles, yerbas y plantas,
     Que en aqueste sitio estáis,
     Tan altos, verdes y tantas,
     Si de mi mal no os holgáis,
     Escuchad mis quejas santas.
     Mi dolor no os alborote,
     Aunque más terrible sea,
     Aquí lloró Don Quijote
     Ausencia de Dulcinea del Toboso.
     
     Es aquí el lugar a donde
     El amador más leal
     De su señora se esconde,
     Y ha venido a tanto mal,
     Sin saber cómo, o por dónde.
     
     Tráele amor al estricote.
     Que es de muy mala ralea,
     Y así hasta henchir un pipote,
     Aquí lloró Don Quijote
     Ausencias de Dulcinea del Toboso.
     
     Buscando las aventuras
     Por entre las duras peñas,
     Maldiciendo entrañas duras,
     Que entre riscos y entre breñas,
     Halla el triste desventuras.
     
     Hirióle amor con su azote,
     No con su blanda correa,
     Y en tocándole el cogote,
     Aquí lloró Don Quijote
     Ausencias de Dulcinea del Toboso.
     
     No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el
     añadidura del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que
     debió de imaginar Don Quijote, que si en nombrando a Dulcinea no
     decía también el Toboso, no se podría entender la copla; y así fue
     la verdad, como él después confesó. Otros muchos escribió; pero,
     como se ha dicho, no se pudieron sacar en limpio ni enteros más de
     estas tres coplas.
     
     En esto, y en suspirar y en llamar a los Faunos y Silvanos de
     aquellos bosques, a las Ninfas de los ríos, a la dolorosa y húmida
     Eco, que le respondiesen, consolasen y escuchasen, se entretenía en
     buscar algunas yerbas con que sustentarse, en tanto que Sancho
     volvía, que si como tardó tres días, tardara tres semanas, el
     Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no lo
     conociera la madre que lo parió: y sería bien dejalle envuelto
     entre sus suspiros y versos, por contar lo que le avino a Sancho
     Panza en su mandadería, y fue que en saliendo al camino real se
     puso en busca del Toboso; y otro día llegó a la venta donde le
     había sucedido la desgracia de la manta, y no la hubo bien visto,
     cuando le parecio que otra vez andaba en los aires, y no quiso
     entrar dentro, aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer,
     por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente, que
     había grandes días que todo era fiambre.
     
     Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía
     dudoso si entraría o no, y estando en esto, salieron de la venta
     dos personas, que luego le conocieron, y dijo el uno al otro;
     dígame, señor licenciado, ¿aquel del caballo no es Sancho Panza, el
     que dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor
     por escudero? Sí es, dijo el licenciado, y aquel es el caballo de
     nuestro Don Quijote; y conociéronle tan bien como aquellos que eran
     el cura y el barbero de su mismo lugar y los que hicieron el
     escrutinio y auto general de los libros: los cuales, así como
     acabaron de conocer a Sancho Panza y Rocinante, deseosos de saber
     de Don Quijote, se fueron a él, el cura le llamó por su nombre,
     diciéndole: amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
     Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y
     la suerte dónde y cómo su amo quedaba, y así les respondió que su
     amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de
     mucha importancia, la cual el no podía descubrir por los ojos que
     en la cara tenía.
     
     No, no, dijo el barbero; Sancho Panza, si vos no nos decís dónde
     queda, imaginaremos, como ya imaginamos, que vos lo habéis muerto y
     robado, pues venís encima de su caballo; en verdad que nos habéis
     de dar el dueño del rocín, o sobre eso morena. No hay para qué
     conmigo amenaza, que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie; a
     cada uno mate su ventura, o Dios que le hizo. Mi amo queda haciendo
     penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor: y luego, de
     corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba las
     aventuras que le habían sucedido, y cómo llevaba la carta a la
     señora Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo,
     de quien estaba enamorado hasta los hígados.
     
     Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba, y
     aunque ya sabían la locura de Don Quijote y el género della,
     siempre que la oían se admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho
     Panza que les enseñase la carta que llevaba a la señora Dulcinea
     del Toboso. El dijo que iba escrita en un libro de memoria, y que
     era orden de su señor que la hiciese trasladar en papel en el
     primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la
     mostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano
     en el seno Sancho Panza, buscando el librilllo; pero no le halló,
     ni le podía hallar si le buscara hasta ahora, porque se había
     quedado Don Quijote con él, y no se le había dado, ni a él se le
     acordó de pedirsele.
     
     Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal
     el rostro, y tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó
     a echar de ver que no le hallaba, y sin más ni más se echo
     entrambos puños a las barbas y se arrancó la mitad dellas, y luego
     apriesa y sin cesar, se dio media docena de puñadas en el rostro y
     en las narices, que se las baño todas en sangre. Visto lo cual por
     el cura y el barbero, le dijeron qué le había sucedido, que tan mal
     se paraba. Qué me ha de suceder, respondió Sancho, sino el haber
     perdido de una mano a otra, en un instante, tres pollinos, que cada
     uno era como un castillo. ¿Cómo es eso? replicó el barbero. He
     perdido el libro de memoria, respondió Sancho, donde venía la carta
     para Dulcinea; y una cédula firmada de mi señor, por la cual
     mandaba que su sobrina me diese tres pollinos de cuatro o cinco que
     estaban en casa, y con esto les contó la pérdida del rucio.
     Consolóle el cura, y díjole que en hallando a su señor él le haría
     revalidar la manda, y que tornase a hacer la libranza en papel,
     como era uso y costumbre, porque las que se hacían en libros de
     memoria jamás se aceptaban ni cumplían.
     
     Con esto se consoló Sancho, y dijo que como aquello fuese así, que
     no le daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él
     sabía casi de memoria, de la cual se podría trasladar donde y
     cuando quisiesen. Decidla, Sancho, pues, dijo el barbero, que
     después la trasladaremos. Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza
     para traer a la memoria la carta, y ya se ponía sobre una pie y ya
     sobre otro; unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al cabo
     de haberse roído la mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos
     a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de grandísimo
     rato: por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa
     que de la carta se me acuerda, aunque en el principio decía: Alla y
     sobajada señora. No dirá, dijo el barbero, sobajada, sino
     sobrehumana, o soberana señora. Así es, dijo Sancho: luego, si mal
     no me acuerdo, proseguía, el llagado y falto de sueño, y el ferido
     besa a vuestra merced las manos, ingrata y muy desconocida hermosa;
     y no sé que decía de salud y de enfermedad que le enviaba, y por
     aquí iba escurriendo, hasta que acababa en: Vuestro hasta la
     muerte, el caballero de la Triste Figura.
     
     No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
     alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos
     veces, para que ellos así mismo la tomasen de memoria para
     trasladarla a su tiempo. Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y
     otras tantas volvió a decir otros tres mil disparates. Tras esto
     contó así mismo las cosas de su amo; pero no habló palabra acerca
     del manteamiento que le había sucedido en aquella venta, en la cual
     rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en trayendo que le
     trajese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se había de
     poner en camino a procurar cómo ser emperador o por lo menos
     monarca, que así lo tenían concertado entre los dos, y era cosa muy
     fácil venir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza
     de su brazo; y que en siéndolo, le había de casar a él, porque ya
     sería viudo, que no podía ser menos, y le había de dar por mujer a
     una doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado
     de tierra firme, sin ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
     
     Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando
     las narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de
     nuevo, considerando cuán vehemente había sido la locura de Don
     Quijote, pues había llevado tras sí el juicio de aquel pobre
     hombre. No quisieron cansarse en sacarle del error en que estaba,
     pareciéndoles que pues no le dañaba nada la conciencia, mejor era
     dejarle en él, y a ellos les sería de mas gusto oir sus necedades,
     y así le dijeron que rogase a Dios por la salud de su señor, que
     cosa contingente y muy agible era venir con el discurso del tiempo
     a ser emperador, como él decía, o por lo menos arzobispo u otra
     calidad equivalente. A lo cual respondió Sancho: Señores, si la
     fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en
     voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo
     saber ahora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
     Suélenles dar, repondió el cura, algún beneficio simple o curado, o
     alguna sacristanía que les vale mucho de renta rentada, amén del
     pie de altar, que se suele estimar en otro tanto. Para eso será
     menester, replicó Sancho, que el escudero no sea casado y que sepa
     ayudar a misa por lo menos; y si esto es así, desdichado de yo que
     soy casado y no sé la primera letra del A B C; ¿qué será de mi si a
     mi amo le da antojo de ser arzobispo y no emperador, como es uso y
     costumbre de los caballeros andantes? No tengáis pena, Sancho
     amigo, dijo el barbero, que aquí rogaremos a vuestro amo, y se lo
     aconsejaremos, y aún se lo pondremos en caso de conciencia, que sea
     emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, a causa de que
     él es más valiente que estudiante. Así me ha parecido a mí,
     respondió Sancho, aunque se decir que para todo tiene habilidad. Lo
     que yo pienso hacer de mi parte, es rogarle a nuestro Señor que le
     eche a aquellas partes donde él más se sirva, y a donde a mi más
     mercedes me haga. Vos lo decís como discreto, dijo el cura, y lo
     hareís como buen cristiano; más lo que ahora, se ha de hacer es dar
     órden como sacar a vuestro amo de aquella inútil penitencia que
     decís que queda haciendo. Y para pensar el modo que hemos de tener,
     y para comer, que ya es hora, será bien nos entremos en esa venta.
     Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera, y que
     después les diría la causa por qué no entraba ni le convenía entrar
     en ella, mas que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que
     fuese cosa caliente, y así mismo cebada para Rocinante. Ellos se
     entraron y le dejaron, y de allí a poco el barbero le sacó de
     comer.
     
     Después, habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrían
     para conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento muy
     acomodado al gusto de Don Quijote, y para lo que ellos querían, y
     fue que dijo al barbero que lo que había pensado era: que él se
     vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse
     lo mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde Don
     Quijote estaba, fingiendo ser ella una doncella afligida y
     menesterosa, y le pediría un don, el cual él no podría dejársele de
     otorgar como valeroso caballero andante y que el don que le pensaba
     pedir era que se viniese con ella, donde ella le llevase, a
     desfacelle un agravio que un mal caballero le tenía hecho, y que le
     suplicaba ansimesmo que no la mandase quitar su antifaz, ni la
     demandase cosa de su facienda hasta que la hubise hecho derecho de
     aquel mal caballero; y que creyese sin duda que Don Quijote vendría
     en todo cuanto le pidiese por este término, y que desta manera le
     sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver
     si tenía algún remedio su estraña locura.
     

                    Parte primera: Capítulo vigesimoséptimo
                                       
De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con otras cosas dignas
de que se cuenten en esta grande historia

     No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien
     que luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y
     unas tocas, dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El
     barbero hizo una gran barba de una cola rucia o roja de buey, donde
     el ventero tenía colgado el peine. Preguntóle la ventera que para
     qué le pedían aquellas cosas. El cura le contó en breves razones la
     locura de Don Quijote, y cómo convenía aquel disfraz para sacarle
     de la montaña, donde a la sazón estaba. Cayeron luego el ventero y
     la ventera en que el loco era su huésped, el del bálsamo, y el amo
     del mancebo escudero, y contaron al cura todo lo que con él les
     había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En
     resolución, la ventera vistió al cura de modo que no había más que
     ver; púsole una saya de paño, llena de fajas de terciopelo negro de
     un palmo de ancho, todas acuchilladas, y unos corpiños de
     terciopelo verde, guarnecidos con unos ribetes de raso blanco, que
     se debieron de hacer ellos y la saya en tiempos del rey Wamba.
     
     No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en la cabeza un
     birretillo de lienzo colchado, que llevaba para dormir de noche, y
     ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga
     hizo un antifaz, con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro.
     Encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir de
     quitasol, y cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a
     mujeriegas, y el barbero en la suya, con su barba que le llegaba a
     la cintura entre roja y blanca, como aquella que, como se ha dicho,
     era hecha de la cola de un buey barroso. Despidiéronse de todos y
     de la buena Maritornes, que prometió de rezar un rosario, aunque
     pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo y tan
     cristiano negocio como era el que habían emprendido.
     
     Mas apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un
     pensamiento, que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por
     ser cosa indecente que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese
     mucho en ello; y diciéndoselo al barbero le rogó que trocase
     trajes, que era más justo que él fuese la doncella menesterosa, y
     que él haría el escudero, y que así se profanaba menos su dignidad,
     y que si no lo quería hacer determinaba de no pasar adelante,
     aunque a Don Quijote se lo llevase el diablo. En esto llegó Sancho,
     y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. En efecto,
     el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y trocando la
     invención, el cura le fue informando el modo que había de tener, y
     las palabras que había de decir a Don Quijote para moverle y
     forzarle a que con él se viniese, y dejase la querencia del lugar
     que había escogido para su vana penitencia. El barbero respondió
     que sin que se le diese lección, él lo pondría bien en su punto. No
     quiso vestirse por entonces hasta que estuviesen junto de donde Don
     Quijote estaba, y así dobló sus vestidos, y el cura acomodó su
     barba, y siguieron su camino, guiándolos Sancho Panza; el cual les
     fue contando lo que les aconteció con el loco en la sierra,
     encubriendo empero el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella
     venía, que magüer que tanto, era un poco codicioso el mancebo.
     
     Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las
     señales de las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su
     señor, y en reconociéndolo les dijo cómo aquella era la entrada, y
     que bien se podían vestir, si era que aquello hacía al caso para la
     libertad de su señor: porque ellos le habían dicho antes, que el ir
     de aquella suerte y vestirse de aquel modo, era toda la importancia
     para sacar a su amo de aquella mala vida que había escogido, y que
     le encargaban mucho que no dijese a su amo quién de ellos eran ni
     que los conocía; y si le preguntase, como se lo había de preguntar,
     si dio la carta a Dulcinea, que dijese que sí, y que por no saber
     leer le había respondido de palabra diciéndole que le mandaba, so
     pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con
     ella, que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo
     que ellos pensaban decirle, tenían por cosa cierta reducirle a
     mejor vida, y hacer con él que luego se pusiese en camino para ir a
     ser emperador o monarca, que en lo de ser arzobispo no había de
     temer.
     
     Todo lo escuchó Sancho y lo tomó muy bien en la memoria, y les
     agradeció mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor
     fuese emperador y no arzobispo, porque él tenía para sí, que para
     hacer mercedes a sus escuderos, más podían los emperadores que los
     arzobispos andantes. También les dijo que sería bien que él fuese
     delante a buscarle y darle la respuesta de su señora, que ya sería
     ella bastante a sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen
     en tanto trabajo.
     
     Parecióles bien lo que Sancho decía, y así determinaron de
     aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su
     amo. Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a
     los dos en una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien
     hacían sombra agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que
     por allí estaban.
     
     El calor y el día que allí llegaron era de los de mes de Agosto,
     que por aquellas partes suele ser el ardor muy grande, la hora las
     tres de la tarde, todo lo cual hacía el sitio más agradable, y que
     convidase a que en él esperasen la vuelta de Sancho como lo
     hicieron.
     
     Estando, pues, los dos allí sosegados, y a la sombra, llegó a sus
     oídos una voz, que sin acompañarla son de algún otro instrumento,
     dulce y regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por
     parecerles que aquel no era lugar donde pudiese haber quien tan
     bien cantase, porque aunque suele decirse que por las selvas y
     campos se hallan pastores de voces extremadas, más son
     encarecimientos de poetas que verdades; y más cuando advirtieron
     que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos, sino
     de discretos cortesanos, y confirmó esta verdad haber sido los
     versos que oyeron éstos:
     
                        ¿Quién menoscaba mis bienes?
                                 Desdenes.
                        ¿Y quién aumenta mis duelos?
                                 Los celos.
                       ¿Y quién prueba mi paciencia?
                                  Ausencia
                                      
                         De ese modo en mi dolencia
                         ningún remedio se alcanza,
                         pues me mata la esperanza,
                        desdenes, celos y ausencia.
                                      
                        ¿Quién me causa este dolor?
                                   Amor.
                        ¿Y quién mi gloria repugna?
                                  Fortuna.
                        ¿Y quién consiente mi duelo?
                                 El cielo.
                                      
                           De ese modo yo recelo
                         morir de este mal extraño;
                          pues se aunan en mi daño
                         amor, fortuna y el cielo.
                                      
                         ¿Quién mejorará mi suerte?
                                 La muerte.
                   Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
                                  Mudanza.
                        Y sus males ¿quién los cura?
                                  Locura.
                                      
                         De ese modo no es cordura
                          querer curar la pasión,
                          cuando los remedios son
                         muerte, mudanza y locura.
                                      
     La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que
     cantaba, causó admiración y contento en los dos oyentes, los cuales
     se estuvieron quedos esperando si otra alguna cosa oían; pero
     viendo que duraba algún tanto el silencio, determinaron de salir a
     buscar el músico que con tan buena voz cantaba, y queriéndolo poner
     en efecto, hizo la misma voz que no se moviesen, la cual llegó de
     nuevo a sus oídos, cantando este soneto:
     
                                   SONETO
                                      
                    Santa amistad, que con ligeras alas,
                   tu apariencia quedándose en el suelo,
                      entre benditas almas en el cielo
                    subiste alegre a las empíreas salas.
                                      
                   Desde allá cuando quieras nos señalas
                     la justa paz cubierta con un velo,
                   por quien a veces se trasluce el celo
                  de buenas obras, que a la fin son malas.
                                      
                  Deja el cielo, oh amistad, o no permitas
                     que el engaño se vista tu librea,
                  con que destruye a la intención sincera;
                                      
                    Que si tus apariencias no le quitas,
                  presto ha de verse el mundo en la pelea
                     de la discorde confusión primera.
                                      
     El canto se acabó con un profundo suspiro y los dos con atención
     volvieron a esperar si más se cantaba: pero viendo que la música se
     había vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber
     quien era el triste, tan extremado en la voz como doloroso en los
     gemidos, y no anduvieron mucho, cuando al volver de una punta de
     una peña, vieron a un hombre del mismo talle y figura que Sancho
     Panza les había pintado, cuando les contó el cuento de Cardenio; el
     cual hombre cuando les vió, sin sobresaltarse estuvo quedo, con la
     cabeza inclinada sobre el pecho, a guisa de hombre pensativo, sin
     alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera, cuando de
     improviso llegaron.
     
     El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia
     de su desgracia, pues por las señas le había conocido), se allegó a
     él, y con breves, aunque muy discretas razones, le rogó y persuadió
     que aquella tan miserable vida dejase, porque allí no la perdiese,
     que era la desdicha mayor de las desdichas.
     
     Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre de aquel
     furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así
     viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas
     soledades andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando
     oyó que le habían hablado en su negocio como en cosa sabida, porque
     las razones que el cura le dijo así lo dieron a entender, y así
     respondió desta manera:
     
     Bien veo yo, señores, quien quiera que seais, que el cielo, que
     tiene cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas
     veces, sin yo merecerlo me envía en estos tan remotos apartados
     lugares del trato común de las gentes algunas personas, que
     poniéndome delante de los ojos con vivas y varias razones cuán sin
     ella ando en hacer la vida que hago, han procurado sacarme desta a
     mejor parte; pero como no saben que sé yo que en saliendo de este
     daño he de caer en otro mayor, quizá me deben de tener por hombre
     de flacos discursos, y aún lo que peor sería, por ningún juicio, y
     no sería maravilla que así fuese, porque a mí se me trasluce que la
     fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa, y puede
     tanto en mi perdición, que sin que yo pueda ser parte a estorbarlo,
     vengo a quedar como piedra falto de todo buen sentido y
     conocimiento; y vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando
     algunos me dicen y muestran señales de las cosas que he hecho en
     tanto que aquel terrible accidente me señorea, y yo no sé más que
     dolerme en vano, y maldecir sin provecho mi ventura, y dar por
     disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a cuantos oírla
     quieren, porque viendo los cuerdos cuál es la causa no se
     maravillarán de los efectos, y si no me dieren remedio, a lo menos
     no me darán culpa, convirtiéndoselos el enojo de mi desenvoltura en
     lástima de mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con
     la misma intención que otros han venido, antes que paséis adelante
     en vuestras discretas persuasiones, os ruego que escuchéis el
     cuento, que no le tiene, de mis desventuras, porque quizá después
     de entendido, ahorraréis del trabajo que tomaréis en consolar un
     mal que de todo consuelo es incapaz.
     
     Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su misma boca la
     causa de su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no
     hacer otra cosa de la que él quisiese en su remedio o consuelo; y
     con esto el triste caballero comenzó su lastimera historia, casi
     por las mismas palabras y pasos que la había contado a Don Quijote
     y el cabrero pocos días atrás, cuando por ocasión del maestro
     Elisabet y puntualidad de Don Quijote en guardar el decoro a la
     caballería, se quedó el cuento imperfecto, como la historia lo deja
     contado.
     
     Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo al accidente de su
     locura, y le dio lugar de contarlo hasta el fin: y así llegado al
     paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de
     Amadís de Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y
     que decía de esta manera:
     
     Luscinda a Cardenio.
     
     "Cada día descubro en vos calores que me obligan y fuerzan a que en
     más os estime, y así, si quisiérais sacarme de esta deuda sin
     ejecutarme en la honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo que
     os conoce y que me quiere bien, el cual sin forzar mi voluntad
     cumplirá la que será justo que vos tengáis, si es que me estimáis
     como decís y como yo creo."
     
     Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os
     he contado, y éste fue por el cual quien quedó Luscinda en la
     opinión de don Fernando por una de las más discretas y avisadas
     mujeres de su tiempo, y este billete fue el que se le puso en deseo
     de destruirme antes que el mío se efectuase. Díjele yo a don
     Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda, que era en que mi
     padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir, temeroso que no
     vendría en ello, no porque no tuviese bien conocida la calidad,
     virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes bastantes para
     ennoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo entendía
     de él que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
     duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me
     aventuraba a decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente,
     como por otros muchos que me acordaban, sin saber cuáles eran, sino
     que me parecía que lo que yo desease jamás había de tener efecto. A
     todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a
     mi padre, y hacer con él que hablase al de Luscinda.
     
     ¡Oh, Mario ambicioso! ¡Oh, Catalina cruel! ¡Oh, Sila fascineroso!
     ¡Oh, Galalón embustero! ¡Oh, Vellido traidor! ¡Oh, Julián vengativo
     y embustero!, ¿qué servicio te había hecho este triste que con
     tanta llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón?
     ¿Qué ofensa te hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di
     que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu
     provecho? Mas, ¿de qué me quejo, desventurado de mí? Pues es cosa
     cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las
     estrellas, como vienen de alto abajo despeñándose con furor y con
     violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni industria
     humana que prevenirlas pueda. ¡Quién pudiera imaginar que don
     Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios,
     poderoso para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese donde
     quiera que le ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en
     tomarme a mí una sola oveja, que aún no poseía! Pero quédense estas
     consideraciones aparte, como inútiles y sin provecho, y anudemos el
     roto hilo de mi desdichada historia.
     
     Digo, pues, que pareciéndole a Don Fernando que mi presencia le era
     inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento,
     determinó de enviarme a su hermano mayor con ocasión de pedirle
     unos dineros para pagar seis caballos, que de industria y sólo para
     este efecto de que me ausentase, para poder mejor salir con su
     dañado intento, el mismo día que se ofreció hablar a mi padre los
     compró y quiso que yo viniese por el dinero, ¿pude yo prevenir esta
     traición? ¿Pude por ventura caer en imaginarla? No por cierto;
     antes con grandísimo gusto me ofrecí a partir luego, contento de la
     buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda, y le dije lo
     que con don Fernando queda concertado, y que tuviese firme
     esperanza de que tendrían efecto nuestros buenos y justos deseos.
     Ella me dijo, tan ajena como yo de la traición de don Fernando, que
     procurase volver presto, porque creía que no tardaría más la
     conclusión de nuestras voluntades, que tardase mi padre de hablar
     al suyo. No sé que se fue, que en acabando de decirme esto se le
     llenaron los ojos de lágrimas, y un nudo se le atravesó en la
     garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras muchas que me
     pareció que procuraba decirme.
     
     Quedé admirado de este nuevo accidente hasta allí jamás en ella
     visto, porque siempre nos hablábamos las veces que la buena fortuna
     y mi diligencia lo concedía con todo regocijo y contento, sin
     mezclar en nuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o
     temores. Todo era engrandecer yo mi ventura por habérmela dado el
     cielo por señora; exageraba su belleza, admirábame de su valor y
     entendimiento; volvíame ella el recambio, alabando en mí lo que
     como enamorada le parecía digno de alabanza. Con esto nos
     contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de nuestros vecinos y
     conocidos, y a lo que más se extendía mi desenvoltura era a tomarla
     casi por fuerza una de sus bellas y blancas manos, y llegarla a mi
     boca, según daba lugar a la estrecheza de una baja reja que nos
     dividía; pero la noche que precedió al triste día de mi partida,
     ella lloró, gimió y suspiró, y se fue y me dejó lleno de confusión
     y sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes
     muestras de dolor y sentimiento en Luscinda; pero por no destruir
     mis esperanzas, todo lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía,
     y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren.
     En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de
     imaginaciones y sospechas, sin saber lo que sospechaba ni
     imaginaba: claros indicios que mostraban el triste suceso y
     desventura que me guardaba.
     
     Llegué al lugar donde era enviado; di las cartas al hermano de don
     Fernando, fui bien recibido, pero no bien despachado, porque me
     mandó aguardar, bien a mi disgusto, ocho días, y en parte donde el
     duque su padre no me viese, porque su hermano le escribía que le
     enviase cierto dinero sin su sabiduría; y todo fue invención del
     falso don Fernando, pues no le faltaban a su hermano dineros para
     despacharme luego. Orden y mandato fue éste que me puso en
     condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
     tantos días la vida en la ausencia de Luscinda, y más habiéndola
     dejado con la tristeza que os he contado; pero con todo esto
     obedecí como buen criado, aunque veía que había de ser a costa de
     mi salud; pero a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre
     en mi busca con una carta que me dió, que en el sobrescrito conocí
     ser de Luscinda, porque la letra de él era suya. Abríla temeroso y
     con sobresalto, creyendo que cosa grande debía de ser la que la
     había movido a escribirme estando ausente, pues presente pocas
     veces lo hacía. Preguntéle al hombre, antes de leerla, quién se la
     había dado, y el tiempo que había tardado en el camino. Díjome que
     acaso pasando por una calle de la ciudad a la hora de mediodía, una
     señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de
     lágrimas, y que con mucha prisa le dijo: "Hermano, si sois
     cristiano como parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis
     luego esta carta al lugar y a la persona que dice el sobrescrito,
     que todo es bien conocido, y en ello haréis un gran servicio a
     nuestro Señor; y para que no os falte comodidad de poderlo hacer,
     tomad lo que va en este pañuelo."
     
     "Y diciendo esto me arrojó por la ventana un pañuelo donde venían
     atados cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa
     carta que os he dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó
     de la ventana, aunque primero vio cómo yo tomé la carta y el
     pañuelo y por señas le dije que haría lo que me mandaba; y así,
     viéndome tan bien pagado del trabajo que podía tomar en traérosla,
     y conociendo por el sobrescrito que erais vos a quien se enviaba,
     porque yo, señor, os conozco muy bien, y obligado asimismo de las
     lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme de otra
     persona, sino venir yo mismo a dárosla, y en diez y seis horas que
     ha que se me dió, he hecho el camino que sabeis, que es de diez y
     ocho leguas".
     
     En tanto que el agradecimiento y nuevo correo esto me decía, estaba
     yo colgado de sus palabras, temblándome las piernas de manera que
     apenas podía sostenerme. En efecto, abrí la carta, y vi que
     contenía estas razones:
     
     "La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para
     que hablase al mío, la ha cumplido mucho más en su gusto que en
     vuestro provecho. Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y
     mi padre, llevado de la ventaja que él piensa que don Fernando os
     hace, ha venido en lo que de aquí a dos días se ha de hacer el
     desposorio, tan secreto y a tan a solas, que sólo han de ser
     testigos los cielos y alguna gente de casa. Cual yo quedo,
     imaginadlo: si os cumple venir, vedlo, y si os quiero bien si o no,
     el suceso de este negocio os lo dará a entender. A Dios, plega que
     ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
     de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que
     promete."
     
     Estas en suma fueron las razones que la carta convenía, y las que
     me hicieron poner luego en camino sin esperar otra respuesta ni
     otros dineros; que bien claro conocí entonces que, no la compra de
     los caballos, sino la de su gusto había movido a don Fernando a
     enviarme a su hermano. El enojo que contra don Fernando concebí,
     junto con el temor de perder la prenda que con tantos años de
     servicios y deseos tenía granjeada, me pusieron alas, pues casi
     como en vuelo, otro día me puse en mi lugar al punto y hora que
     convenía ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y dejé una mula en
     que venía en casa del buen hombre que me había llevado la carta;
     quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena, que hallé a
     Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme
     Luscinda luego, y conocíla yo; mas no como debía ella conocerme y
     yo conocerla. Pero ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que
     ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condición mudable de
     una mujer? Ninguno por cierto.
     
     Digo, pues, que así como Luscinda me vió, me dijo: "Cardenio, de
     boda estoy vestida, ya me están aguardando en la sala don Fernando
     el traidor, y mi padre el codicioso, con otros testigos que antes
     lo serán de mi muerte que de mi desposorio. No te turbes, amigo
     mío, sino procura hallarte presente a este sacrificio, el cual, si
     no pudiere ser estorbado de mis razones, una daga llevo escondida
     que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin a mi vida y
     principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo". Yo
     le respondí turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar para
     responderla: "Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras, que
     si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo espada para
     defenderte con ella, o para matarme si la suerte nos fuera
     contraria". No creo que pudo oír todas estas razones, porque sentí
     que la llamaban apriesa, porque el desposado aguardaba. Cerróse con
     esto la noche de mi tristeza, púsoseme el sol de mi alegría, quedé
     sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento.
     
     No acertaba a entrar en su casa ni podía moverme a parte alguna;
     pero considerando cuánto importaba mi presencia para lo que suceder
     pudiese en aquel caso me animé lo más que pude y entré en su casa,
     y como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con el
     alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así,
     que sin ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una
     ventana de la misma sala, que con las puntas y remates de dos
     tapices se cubría; por entre las cuales podía yo ver, sin ser
     visto, todo cuanto en la sala se hacía.
     
     ¡Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dió el corazón
     mientras allí estuve! ¡Los pensamientos que me ocurrieron! ¡Las
     consideraciones que hice!; que fueron tantas y tales, que ni se
     pueden decir, ni aun es bien que se digan: hasta que sepáis que el
     desposado entró en la sala sin otro adorno que los mismos vestidos
     ordinarios que solía. Traía por padrino a un primo hermano de
     Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera sino los
     criados de casa. De allí a un poco salió de una recámara Luscinda,
     acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien aderezada
     y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quien era
     la perfección de la gala y bizarría cortesana. No me dió lugar mi
     suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo
     que traía vestida, sólo pude advertir a los colores, que eran
     encarnado y blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del
     tocado y de todo el vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la
     belleza singular de sus hermosos y rubios cabellos, tales que en
     competencia de las preciosas piedras y de las luces de cuatro
     hachas que en la sala estaban, la suya con más resplandor a los
     ojos ofrecían.
     
     ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi descanso, de qué sirve
     representarme ahora la incomparable belleza de aquella adorada
     enemiga mía! ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes y
     representes lo que entonces hizo, para que movido de tan manifiesto
     agravio procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?
     No os canséis, señores, de oír estas digresiones que hago, que no
     es mi pena de aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y
     de paso, pues cada circunstancia suya me parece a mí que es digna
     de un largo discurso.
     
     A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle,
     sino que les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser
     tales que merecían no pasarse en silencio, y la misma atención que
     lo principal del cuento. Digo, pues, prosiguió Cardenio, que
     estando todos en la sala, entró el cura de la parroquia, y tomando
     a los dos por la mano, para hacer lo que en tal acto se requiere,
     al decir:
     
     "¿Quereis, señora Luscinda al señor don Fernando que está presente
     por vuestro legítimo esposo, como la manda la Santa Madre Iglesia?"
     Yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y con
     atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que Luscinda
     respondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte, o
     la confirmación de mi vida. Oh, quién se atrevería a salir entonces
     diciendo a voces: "¡Ah, Luscinda, Luscinda! Mira lo que haces,
     considera lo que me debes, mira que eres mía y que no puedes ser de
     otro. Advierte que el decir tú sí, y el acabárseme la vida, ha de
     ser todo a un punto. ¡Ah, traidor don Fernando, robador de mi
     gloria, muerte de mi vida. ¿Qué quieres? ¿Qué pretendes? Considera
     que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque
     Luscinda es mi esposa, y yo soy su marido."
     
     ¡Ah, loco de mí! Ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo
     que había de hacer lo que no hice. Ahora que dejé robar mi cara
     prenda maldigo el robador, de quien pudiera vengarme si tuviera
     corazón para ello, como le tengo para quejarme. En fin, pues fui
     entonces cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido,
     arrepentido y loco. Estaba esperando el cura la respuesta de
     Luscinda, que se detuvo un buen espacio en darla, y cuando yo pensé
     que sacaba la daga para acreditarse, o desataba la lengua para
     decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho redundase, oigo
     que dijo con voz desmayada y flaca: "Sí quiero", y lo mismo dijo
     don Fernando, y dándole el anillo, quedaron en indisoluble nudo
     ligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa, y ella,
     poniéndose la mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos
     de su madre. Resta ahora decir cuál quedé yo, viendo en el "sí" que
     había oído burladas mis esperanzas, falsas las palabras y promesas
     de Luscinda, imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que
     en aquel instante había perdido.
     
     Quedé falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el
     cielo, hecho enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el
     aire aliento para mis suspiros, y el agua humor para mis ojos; sólo
     el fuego se acrecentó de manera que todo ardía de rabía y de celos.
     Alborotándose todos con el desmayo de Luscinda, y desabrochándole
     su madre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un
     papel cerrado, que don Fernando tomó luego, y se le puso a leer a
     la luz de una de las hachas, y en acabando de leerle, se sentó en
     una silla y se puso la mano en la mejilla con muestras de hombre
     muy pensativo, y sin acudir a los remedios que a su esposa se
     hacían para que del desmayo volviese.
     
     Yo, viendo alborotada la gente de casa, me aventuré a salir, ora
     fuese visto o no con determinación; que si me viesen, de hacer un
     desatino tal, que todo el mundo viniera a entender la justa
     indignación de mi pecho en el castigo del falso don Fernando, y aun
     en el mudable de la desmayada traidora; pero mi suerte, que para
     mayores males, si es posible que los haya, me debe tener guardado,
     ordenó que en aquel punto me sobrase el entendimiento que después
     acá me ha faltado. Y así, sin querer tomar venganza de mis mayores
     enemigos (que por estar tan sin pensamiento mío fuera fácil
     tomarla) quise tomarla de mí mismo, y ejecutar en mí la pena que
     ellos merecían, y aún quizá con más rigor del que con ellos se
     usara si entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina
     presto acaba la pena; mas la que se dilata con tormentos siempre
     mata sin acabar la vida.
     
     En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquel donde había
     dejado la mula. Hice que me la ensillase; sin despedirme dél subí
     en ella, y salí de la ciudad sin osar, como otro Lot, volver el
     rostro a miralla; y cuando me vi en el campo solo, y que la
     oscuridad de la noche me encubría, y su silencio convidaba a
     quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni conocido, solté
     la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y de
     don Fernando, como si con ellas satisfaciera el agravio que me
     habían hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y
     desagradecida, pero sobre todos de codiciosa, pues la riqueza de mi
     enemigo la había cerrado los ojos de la voluntad para quitármela a
     mí, y entregarla a aquel con quien más liberal y franca la fortuna
     se había mostrado. Y en mitad de la fuga de estas maldiciones y
     vituperios la disculpaba, diciendo que no era mucho de una doncella
     recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada siempre a
     obedecerlos, hubiese querido condescender con su gusto, pues le
     daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan
     gentil hombre, que a no tener recibirle se podía pensar, o que no
     tenía juicio, o que en otra parte tenía la voluntad, cosa que
     redundaba tan en perjuicio de su buena opinión y fama.
     
     Luego volvía diciendo que puesto que ella dijera que yo era su
     esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
     elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don
     Fernando, no pudieran ellos mismos acertar a desear, si con ello
     midiesen su deseo, otro mejor que yo para esposo de su hija, y que
     bien pudiera ella antes de ponerse en el trance forzoso y último de
     dar la mano, decir que ya yo le había dado la mía que yo viniera y
     concediera con todo cuanto ella acertara a fingir en este caso.
     
     En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambición y
     deseos de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con
     que me había engañado, entretenido y sustentado en mis firmes
     esperanzas y honestos deseos. Con estas voces y con esta inquietud
     caminé lo que quedaba de noche, y di al amanecer en una entrada de
     estas sierras, por las cuales caminé otros tres días sin senda ni
     camino alguno, hasta que vine a parar a unos prados, que no sé a
     qué mano destas montañas caen, y allí pregunté a unos ganaderos que
     hacia dónde era lo más áspero destas sierras. Dijéronme que hacia
     esta parte; luego me encaminé a ella con intención de acabar aquí
     la vida, y entrando por estas asperezas, del cansancio y de la
     hambre se cayó mi mula muerta, o lo que yo más creo, por desechar
     de sí tan unútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido
     de la naturaleza, traspasado de hambre, sin tener ni pensar buscar
     quién me socorriese.
     
     De aquella manera estuve no sé qué tiempo tendido en el suelo, al
     cabo del cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mí a unos
     cabreros, que sin duda debieron ser los que mi necesidad
     remediaron, porque ellos me dijeron de la manera que me habían
     hallado, y cómo estaba diciendo tantos disparates y desatinos, que
     daba indicios claros de haber perdido el juicio: y yo he sentido de
     mí después acá que no todas veces le tengo cabal, sino tan
     desmedrado y flaco, que hago mil locuras, rasgándome los vestidos,
     dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura, y
     repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro
     discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando;
     y cuando en mí vuelvo me hallo tan cansado y molido, que apenas
     puedo moverme. Mi más común habitación es el hueco de un
     alcornoque, capaz de cubrir este miserable cuerpo.
     
     Los vaqueros y cabreros que andan por esas montañas, movidos de
     caridad me sustentan, poniéndome el manjar por los caminos y por
     las peñas, por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo, y
     así, aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da
     a conocer el mantenimiento, y despierta en mí el deseo de
     apetecerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen ellos,
     cuando me encuentran con juicio, que yo salgo a los caminos y que
     se lo quito por la fuerza, aunque me lo den de grado, a los
     pastores que vienen con ellos del lugar a las majadas. Desta manera
     paso mi miserable y extremada vida, hasta que el cielo sea servido
     de conducirla a su fin, o de ponerle en mi memoria para que no me
     acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda, y del agravio
     de don Fernando, que si esto él hace sin quitarme la vida, yo
     volveré a mejor discurso mis pensamientos. Donde no, no hay sino
     rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma, que yo no
     siento en mi valor ni fuerzas para sacar el cuerpo desta estrecheza
     en que por mi gusto he querido ponerle.
     
     Esta es, oh señores, la amarga historia de mi desgracia: decidme si
     es tal que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en
     mí habeis visto. Y no os canseis en persuadirme ni aconsejarme lo
     que la razón os dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque
     ha de aprovechar conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de
     famoso médico al enfermo que recibir no la quiere: yo no quiero
     salud sin Luscinda; y pues ella gusta de ser ajena, siendo o
     debiendo ser mía, guste yo de ser desventura, pudiendo haber sido
     de la buena dicha: ella quiso con su mudanza hacer estable mi
     perdición; ya querré con procurar perderme hacer contenta su
     voluntad, y será ejemplo a los porvenir de que a mí faltó lo que a
     todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo la
     imposibilidad de tenerle, y es más causa de mayores sentimientos y
     males, porque aún pienso que no se han de acabar con la muerte.
     
     Aquí dió fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como
     amorosa historia, y al tiempo que el cura se prevenía para decirle
     algunas razones de consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus
     oídos, que en lastimados acentos oyeron que decía lo que se dirá
     más adelante de esta narración; que en este punto dió fin al
     capítulo el sabio y atentado historiador Cide Hamete Benengeli.
     
